archeConf.txt



Conférence Historique
Allocution du Troisième Principal.
J seul : Comp, il y a trois époques dans l’histoire de la Franc-Maçonnerie qui méritent plus particulièrement de retenir notre attention.
Ce sont celle de la création :
de la Première Loge ou Loge Sainte,
de la deuxième Loge ou Loge Sacrée
de la Troisième Loge ou Grande Loge Royale.
La Première Loge ou Loge Sainte fut créée en l’A L 2515, deux ans après la délivrance des enfants d’Israël de leur esclavage en Égypte par Moise, Ohaliaab et Betsaleel, en un lieu Sacré, au pied du Mont Horeb dans le désert de Sinaï.
Ce fut là que les enfants d’Israël plantèrent leurs tentes et se réunirent afin d’offrir leurs louanges et leurs remerciements au Très Haut pour la façon remarquable dont il les avait délivrés des Égyptiens.
Ce fut là, également. qu’à une époque plus reculée, il avait plû au Très Haut de Se Révéler à Son fidèle serviteur Moise, de le designer, d’une part comme le Grand Ambassadeur de Sa Colère contre Pharaon et son peuple, d’autre part comme messager de délivrance et de salut à l’égard de la Maison de Jacob.
Ce fut là aussi qu’eut lieu la révélation du Tabernacle et de l’Arche d’Alliance, objets d’une forme et d’un modèle mystérieux.
C’est là encore, que furent gravées de la main du Très Haut, les Tables de la Loi Sacréé, avec leurs commandements si sublimes et Complets des devoirs moraux et religieux.
Ce fut là, enfin, que furent dictées par Sa Sagesse infaillible, ces Constitutions civile et religieuse aux formes particulières qui, en séparant Son peuple élu de toutes les autres nations, consacra Israël comme un vase d’élection pour Son Service.
Pour ces raisons, on appela cette Loge Première Loge ou Loge Sainte.
S. R. d’I, H. R. de T. et H. A., présidèrent la Deuxième Loge ou loge Sacrée.
Elle fut créée en l’Année Lumière 2992 au sein de la Montagne Sainte de Moriah, au centre même du terrain on le sanctuaire solennel du Sanhedrin fut élevé plus tard.
En ce lieu Sacre, Abraham avait prouvé sa foi intuitive en ne refusant pas d’offrir son fils bien-aimé Isaac en holocauste sur l’Autel de Son Dieu, alors qu’il plût au Tout Puisant de l’un substituer une victime moins chère.
Là, sur l’aire d’Aravna, le Jébuséen David offrit le sacrifice médiateur grâce auquel la peste fut enrayée.
Jébuséen -, peuple Amorrite de Canaan habitant Jérusalem
Ce fut la aussi qu’il eut une vision où lui furent révèles les plans de ce magnifique Temple construit plus tard par son illustre fils, celui de qui Dieu avait dit :
« Ce sera lui qui bâtira une maison à mon Nom et j’affermirai pour toujours le trône de son royaume »
Pour ces raisons, on appela cette Loge Second Loge ou Loge Sacrée.
La Troisième Loge ou Grande Loge Royale se tint à Jérusalem et fut créée en l’Année Lumière 3469 par :
Zorobabel Prince du Peuple.
Aggée le Prophète,
Josué le fils de Yehoçadaq , le Grand Prêtre, peu après le retour des enfants d’Israël de leur captivité à Babylone.
C’est à cette date que la lignée royale de David et la tribu princière de Juda, en la personne de Zorobabel, recouvrèrent le pouvoir royal dont les vestiges ne s’effacèrent qu’après la destruction de Jérusalem par les Romains, sous les ordres de Titus dans la 70ème année de l’ère actuelle.
C’est pour commémorer cette restauration qu’on appela cette loge Troisième Loge ou Grande Loge Royale et c’est à ces nobles origines que se réfère notre Chapitre.
Nous reconnaissons en effet,que tout Chapitre de l’Arche Royale régulier dûment assemblé et convenablement consacré, représente le Grand Chapitre de la Sainte Arche Royale de Jérusalem.
Les trois Principaux évoquent(J montre avec l'apex de son sceptre les 3 chaires)Zorobabel, Aggée et Josué dont ils portent les noms.
Les deux Scribes figurent(J désigne avec l'apex de son sceptre les 3 Scribes)Esdras et Néhémie, lecteurs et commentateurs de la Loi Sacrée.
Ils sont tous, Membres du Grand Sanhedrin.
Vous-même(J désigne avec l'apex de son septre les 3 séjournants)symboliser les Séjournants. En récompense de leur zèle et de leur fidélité qui les amenèrent a découvrir des secrets de l’Arche Royale si longtemps perdus, ils furent admis à prendre place parmi les Princes et Chefs du Peuple, représentés (J monte avec l'apex de son sceptre l'ensemble de l'assemblée) ici par tous les autres Comp.
(J regagne son siège après avoir salué le TEZ)
Principaux : -O-O-O-O-


Conférence symbolique
Allocution du 2ème Principale
Principaux : O-O-O-O-O
A (se lève salue le TEZ ): Comp, la disposition, les symboles et les ornements de la Maçonnerie de l’Arche Royale, ainsi que les rites et les cérémonies que nous pratiquons actuellement, furent adoptes par nos prédécesseurs lors de la construction du Second Temple.
Ils le furent, aussi bien pour nous remémorer les voies providentielles grâce auxquelles ces anciens secrets furent retrouvés, que pour graver dans nos cœurs ces hautes leçons de morale que nous sommes tenus de mettre en pratique en tant que membres de ce Suprême Degré.
La forme d’un Chapitre de l’Arche Royale, lorsqu’il est convenablement aménagé, se rapproche, autant que les circonstances le permettent, de celle de l’Arche Caténiforme. Ainsi conservons-nous présente à la mémoire l’image de ce caveau voûte, dans lequel le Mot Sacre fut déposé, La structure impénétrable de cette Arche, la plus solide des constructions architecturales nous enseigne la nécessité de sauvegarder nos mystères de la profanation par la discrétion la plus inviolable.
Elle symbolise également, avec force, cette adhésion fidèle a l’Ordre social à l’Esprit d’Union Fraternelle, qui ont assuré la force et la périnité de tout l’édifice maçonnique, lui permettant ainsi de survivre à la ruine des plus grands empires, comme la puissance destructrice du temps.
De même que les éléments constituant l’Arche Caténiforme convergent vers le centre ou clef de voûte pour resserrer et maintenir l’ensemble de la construction, de même apprenons-nous à considérer avec respect toute autorité civile ou maçonnique légalement constituée et à nous y soumettre de bonne grâce.
Les trois Principaux du Chapitre représentent la clef de voûte de l’Arche car, s’il fallut arracher cette clef de voûte pour retrouver les secrets de l’Arche Royale, il faut également passer par les trois chaires pour acquérir une connaissance parfaite de ce Suprême Degré.
A :Descend de sa chaire, se place sur le coté Nord de l'Autel et poursuit (dès cet instant, il utilise son sceptre pour souligner chacune de ses explication)
En Maçonnerie de l’Arche Royale, nous reconnaissons six lumières : trois secondaires et trois principales.
(Il les ésigne avec l'apex de son sceptre)
Les trois lumières secondaires représentent la Lumière de la Loi et des Prophètes, et leur nombre fait allusion aux ordonnances Patriarcale, mosaïque et prophétique.
Les trois lumières principales représentent le Mot Sacré lui-même et symbolisent les pouvoirs Créateur, Protecteur et Destructeur de la Divinité.
Ces lumières sont disposées en forme de triangle équilatéral et chacune des lumières secondaires se trouve au milieu des lignes formées par les lumières principales.
Ce grand triangle est ainsi divisé géométriquement en trois triangles plus petits à chacune de ses extrémités et un quatrième triangle au centre.
Tous sont égaux et équilatéraux
Il s'avance vers l'Est et pointe la bannière blanche
Cette disposition symbolique correspond au mystérieux triple Tau qui comportent deux angles droits à chacune de ses extrémités et deux autres au centre, soit un total de huit angles droits.
Ces huit angles droits correspondent à l’ensemble des angles formés par les quatre petit triangles, puisque la somme des angles de tout triangle est égale à deux angles droits.
Pointant le bijou d'un Compagnon
Cela permet aussi d’expliquer le bijou porte par les Comp dont les intersections forment un certain nombre d’angles. On peut en faire cinq combinaisons différentes.
Si on les ramène à leur valeur en angles droits, on s’aperçoit qu’elles correspondent aux angles contenus sur la surface des cinq corps platoniciens représentant les quatre éléments et la sphère de l’Univers.
(il pointe l'écharpe d'un Compagnon)
L’Écharpe portée par les Compagnons est un emblème sacré symbolisant la lumière car elle est composée de deux des principales couleurs dont les voiles du Temple et du Tabernacle étaient tissés.
Ce caractère sacré est encore démontré par son dessin irradié qui a toujours été considéré comme l’emblème de la dignité royale et du pouvoir. Les insignes, figurant sur les bannières que portent les Compagnon, sont les armoiries distinctives des douze tribus d’Israël. Elles font allusion à la bénédiction prophétique du Patriarche Jacob, à ses 12 fils après qu’il les eût réunis â cet effet, peu de temps avant sa mort, tel qu’il est écrit au 49ème Chapitre du Livre de la Genèse.
Il est également fait mention des tribus au Second Chapitre du Livre des Nombres.
Les quatre bannières principales représentent les étendards de tête des quatre divisions de l’armée d’Israël. Elles portaient comme emblème :
un bœuf, un Homme, un Lion et un Aigle :
ils les désigne par l'apex de sceptre (en art héraldique on ne dit pas un mais une aigle).
un bœuf pour exprimer la patience et l’assiduité,
Un homme pour personnifier l’intelligence et la compréhension,
(Le triple Tau)
Un Lion pour représenter la force et la puissance,
Un Aigle pour indiquer la promptitude et la rapidité avec lesquelles les volontés et les désirs du Grand JE SUIS, sont toujours exécutés.
(D'un signe de la main gauche, il invite chaque Principal à se lever et présenter son sceptre)
Les attributs des sceptres dénotent les dignités Royale(Zorobabel), Prophétique(Aggée) et Sacerdotale(Josuée), qui ont toujours été et doivent toujours être conférées d’une manière spéciale, comportant la communication de secrets particuliers.
Le VSL, l’Eq et le C sont emblèmes propres aux trois Grand Maîtres qui présidèrent à la construction du Premier Temple :
Et il ajoute en les désignant:
Le VSL représente la Sagesse du R. S.,
l’Eq la force de H., R. de T.
le C l’habilité raffinée de H. A.
Le Maçon vraiment spéculatif les a toujours considérés et considérera toujours comme les véritables symboles de la Sagesse, la Vérité et de la Justice du Très Haut.
La Sagesse du Très Haut est amplement démontrée dans le VLS qui nous apporte le témoignage de Sa Toute Puissance et nous révélé sa Volonté.
La Vérité du Très Haut est représenté à juste titre par l’Eq, symbole reconnu de la Force et le critère de la Perfection.
La Justice du TH infaillible et impartiale, - qui a défini pour notre instruction les limites du bien et du mal et assigné à chacun de nous la part qui revient de félicité et de peine, est clairement démontrée par le Comp, instrument qui nous permet de mesurer et de déterminer les limites de toutes les figures géométriques et d’avoir une idée de leur rapport ou de leur égalité avec un modèle donné.
(Désigant le Glaive et la truelle)
Le glaive et la truelle furent adoptés par les Maçons de l’Arche Royale pour comme1morer la vaillance de ces hommes valeureux qui participèrent à la construction du Second Temple et qui, la truelle à la main et le glaive au côté, étaient toujours prêts à défendre la Cité et le Sanctuaire Sacré contre les attaques non provoquées de leurs ennemis.
Ils ont ainsi légue1 aux géne1rations futures une leçon impressionnante en montant qu’une résistance virile et déterminée à la violence arbitraire est le premier des devoirs sociaux après l’obéissance absolue à l’autorité légalement constitué.
(Désignant les outils des séjournant)
La pioche, le levier et la pelle sont les outils qu’utilisèrent les Séjournants chargés de préparer le terrain pour les fondations du Second Temple :
la pioche pour défoncer le sol,
le levier pour prendre des appuis
la pelle pour enlever les gravois et rejeter la terre.
La signification spirituelle que nous donnons à ces outils est la suivante :
- Le coup de pioche nous fait penser au son de la trompette du jugement dernier, alors que le sol tremblera, s’ouvrira et que les tombes libéreront les morts.
- Le levier, emblème de la droiture, représente l’attitude de notre corps lorsqu’il se dressera en ce jour redoutable pour se présenter devant son juge terrible mais clément.
- Le travail de la pelle nous dépeint bien la position du corps couché dans la trombe et nous, nous espérons avec une humble et sainte confiance qu’après avoir quitté notre dépouille terrestre, notre âme s’élèvera vers la Vie Immortelle et l’Eternelle Béatitude.




Conférence Mystique
Allocution du Premier Principal
Principaux : -O-O-O-O-
TEZ (assis): Compagnon, l’instruction mystique de ce Suprême Degré comprend :
- La démonstration et l’explication de signes Sacrés,
- La nature et la signification des Mots Sacrés
- Le cérémonial traditionnel que nous devons observer pour échanger et communiquer nos secrets.
Dans la Maçonnerie de l’Arche Royale, nous reconnaissons cinq s…s, nombre correspondent aux Cinq points parfais enseignés aux Maitres Maçons.
Mais, alors que ces derniers indiquent les devoirs que nous nous devons mutuellement les uns les autres, les Signes de l’Arche Royale portent la marque particulière de notre dépendance à l’égard du Très Haut, comme des créatures qui ont offense Sa Volonté et Son Pouvoir Tout Puissant, mains qui demeurent néanmains les enfants adoptifs de Sa Clémence.
Le DC dispose alors discrètement un coussin près de la chaire du TE pour lui permetre de s'agenouiller. Le TEZ se lève confi son sceptre a J et continue.
TEZ : Je vais maintenant exécuter ces signe et vous, Comp nouvellement Exalte, levez-vous et imitez-moi.
Ceci est le Signe Pénale ; il s'éxécute de la main Gauche, doigts joints, en se donnant un coup de tranchant de la main sur la nuque.
C'est le seul signe en Franc-Maçonnerie qui se fasse entièrement de la m…n g…e.
Ceci est le Signe dAppel ou de Respect, vous devez toujours faire en entrant ou sortant du Chapitre et en vous adressant au TEZ.
Main gauche - pouce caché en visiére - au-dessus des yeux à la hauteur du front. Main droite pouce caché - placer à la hauteur du cœur.
il est toujours dirigé vers l’autel.
Ceci est le Signe de Pénitence ou de Supplication ; il s'exécute à genoux, bras tendus paume tournées vers le ciel.Ceci est le Signe Monitoral ; il s'exécute debout, mans a hauter=ur des hanches, pouces en avant, tête dirigée vers le ciel.
ceci est le signe de confiance; il s'exécute à genoux, buste incliné tête et mains dirigées vers le sol, le dos arqué, bras tendus, l'extrémité des doigts touchant le sol.
Veuillez maintenant vous asseoir et je vais vous donner l’explication complète de ces Signes.
Le TEZ son sceptre toujours sous la garde de Josué. descend de l'estrade et continue :
Le Signe Pénal rappel le châtiment indiqué dans votre Obligation et évoque la chute d’Adam ainsi que le terrible châtiment qui en découla pour sa postérité coupable, c’est-à-dire rien moins que la mort.
L’acte lui-même
il fait le signe une deuxième fois
à entendre que les orgueilleux et les rebelles seront excclus du séjour des vivants par le jugement de Dieu, comme la tête des coupables etait tranchée,
il fait le signe une troisième fois
par la justice des hommes.
Le signe d'appel ou de Respect, pour confurer cette destinée fatal, nous enseigne a soumetre
l la premoere parti du Signe
avec humilité et résignation aux châtiments infligés par la Main du Tout Puissant, ainsi qu'à graver Ses Lois dans nos cœurs.il complète le Signe. C’est dans cette attitude expressive que le Père du Genre Humain se présenta devant le Très Haut, pour s’entendre notifier Sa sentence, juste bien que terrible.
Ce Signe fut ensuite adopté par notre Grand Maître Moise qui lorsque le Seigneur lui apparut dans le buisson ardent, au pied du Mont Horeb, dans le désert de Sinaï, voilà ainsi ses yeux devant l’éclat de la Divine présencefait la premiere parti du signeet plaça sa main sur son coeur en gage d’obéissance.fait la sconde partie du signe
Ce Signe lui fut, par la suite, compté comme un témoignage de droiture.
Le Signe d'Appel ou Signe de Respect peut être aussi considéré à juste titre comme l’origine du signe de pénitence ou de Supplicationfait le signe car il indique vraiment cette disposition du cœur et de l’esprit, sans laquelle nos prières et nos louanges ne peuvent parvenir jusqu’au trône de la Grace.
Comment une créature faible et faillible, issue di limon de la terre, pourrait-elle se présenter devant Lui, sinon à genoux et les mains tendues vers le Ciel en signe d’humilité et de contrition ?
C’est ainsi qu’Adam s’agenouilla devant Dieu et rendit grâce à Son Créateur. Puis il s’inclina, terrifié et contrit, devant son Juge offensé, pour détourner Sa colère et se concilier Sa Clémence.
Il a ainsi transmis et pour toujours, à sa postérité coupable, cette manifestation extérieure extérieur d’humilité et de contrition.
Le Signe Monitoral fait le signe nous rappelle la faiblesse de la nature humaine, incapable de résister à la puissance des ténèbres, à moins d’y être aidée par cette Lumière qui vient d’En Haut.
A ces mots le Ppal séj désignele grand VSL
Par cette position sans défense, nous reconnaissons toute notre faiblesse. Nous avouons aussi que Nous ne pouvons rien faire de bien ou d’acceptable, sans Celui de qui émanent tous les bons conseils et toutes les bonnes actions; De même que nous sermons toujours demeurés, à Ses yeux des serviteurs indignes, si nous n’avions bénéficié de Sa Grâce Divine et bienfaisante.
C’est pourquoi, en reprenant l’exemple donné par nos Saints Ancêtres les prêtres expiateurs, nous faisons le Signe deConfiancefait le signe pour montrer que nous voudrions nous prosterner la face dans la poussière, afin de manifester notre foi et notre soumission.
C’est ainsi que nous devons nous en remettre à la miséricorde de notre Divin Créateur et Juge, en attendant avec une humble mais sainte confiance, l'accomplissement de Ses Divines promesses qui, seules, peuvent nous donner l’espoir de passer sons l’Arche de la rédemption pour être admis dans ce séjour de Béatitude et de Gloire éternelles, en présence de Celui qui est
Le grand JE SUIS,
l’Alpha et l’Omega,
le Commencement et la Fin,
le Premier et le Dernier.
Tandis que discrètement, le DC va mettre le coussin à sa place, le TEZ reprend son sceptre des mains de Josué et se place devant l'Autel, face à l'Ouest.
TES : Pour la construction du Temple du R. S. on employa in grand nombre de Maçons et l’on retrouva leurs noms ou leurs marques, gravées dans les différentes parties de l’édifice, mais on ne retrouva nulle part les noms des trois Grands Maîtres qui présidèrent cette construction, jusqu’au moment on les Séjournants qui furent envoyés pour préparer le terrain destiné aux fondations du Second Temple, les découvrirent sons l’Arche Royale.
Au centre du caveau se dressait un bloc de marbre blanc, un double cube taillé comme l’Autel des Parfums, et une plaque d’or. Le blanc étant le symbole de l’innocence et l’or celui de la pureté.
Le TEZ se déplace alors vers le Nord, un peu en avant de l’Autel, indique le double cube.
TEZ : Sur le côté exposé à l'Ouest, étaient gravées les initiales des trois Grands Maîtres qui présidèrent à la construction du Premier Temple, à savoir : S. R. d’I., H. R. de T. et H. A.
Elles étaient aussi bien destinées à perpétuer leurs noms qu’à évoquer les les moyens et les voies d’exécution qui furent utilisé pour cette construction.
Le TEZ désigne le triple Tau
Il y avait également le triple Tau, qui était une marque ou un caractère que l’on apposait sur les convoctions des Maçons de l’Arche Royale, lorsqu’elles revêtaient une importance exceptionnelle.
Le Tau vient de l’Hébreu, et c’est de cette marque ou de ce signe dont parle l’Ange dans la vision d’Ézéchiel, quand il dit à l’homme portant l’écritoire :
" Passe au milieu de la ville, au milieu de Jérusalem, et fais une marque sur le front des hommes qui soupirent et qui gémissent à cause de toutes les abominations qui s’y commettent"(Ézéchiel IX, verset 4)
Cette marque leur evita d’être du nombre de ceux que la grande colère du Très Haut lit périr pour leur idolâtrie. Dans les temps anciens, on marquait ainsi, comme preuve de leur innocence, ceux qui avaient été acquittés par leurs Juges. Les chefs militaires faisaient apposer une marque identique sur le front des hommes, qui revenaient sains et saufs du champ de bataille, pour montrer qu’ils étaient parfaitement indemnes.
Pour toutes ces raisons, le Tau a toujours été considéré comme une marque ou un symbole de la vie. L’union des Taus fait allusion à la Divinité qui transforma le chaos des ténèbres, horrible et sans forme, en un monde paisible et ordonné.
s'adresse au Cand II y a sur cette plaque d’or,(le Delta Sacré) un cercle et un triangle. Ces figures géométriques ont toujours été choisies pour représenter la Divinité ou quelque attribut divin.
Le cercle est le symbole de l’éternité car il n’a ni commencement ni fin et il peut, avec juste raison, être considéré comme une image de Dieu, sans commencement et sans fin dans le temps.
En outre, il nous rappelle sans cesse ce grand avenir où nous espérons jouir d’une vie et d’une Béatitude éternelles.
Le mot qui figure sur le cercle est J.H.V.H, nom grandiose, terrible, redoutable, incompréhensible du Très Haut.
Il signifie :
Je suis Celui que je suis,
l’Alpha et l’Omega,
le Commencement et la Fin,
le Premier et le Dernier,
Celui qui fut, et sera, le Tout Puissant.
C’est le Nom de Dieu, présent, futur, éternel, invariable et parfait, qui seul n’existe qu’en Lui et par Lui et donne la vie à tous les autres :
II est ce qu’il était,
Il était ce qu’Il est
et Il restera à la fois ce qu’Il était et ce qu’Il est, d’éternité en éternité. Toutes les créatures dépendent de Sa Volonté et de Sa Toute Puissant.
Dans l’antiquité, les appellations de Dieu et les symboles de la Divinité étaient toujours entourés de triangles. Au temps de Pythagore le triangle était considéré comme le plus sacre des symboles et, quand une obligation particulièrement importante devait être prise, elle l’était invariablement sur le triangle. Prise dans ces conditions, on n’a pas souvenance qu’elle ait jamais été violée.
Les Égyptiens le désignaient sous le terme de "nombre sacré" on nombre de perfection et, telle était, la haute estime que les anciens avaient pour lui, qu’il devint chez eux un objet d’adoration.
Ils lui donnèrent le nom sacré de Dieu, affirmant qu’il représentait les règnes animal, végétal et minéral. Ils l’appelaient également Araboth ce qui signifie : Ame de la Nature.
Ce Delta Sacré est habituellement entoure1 d’un carré ou d’un cercle, d'écoquer son influence bienfaisante dont les effets s’étendent à toute la Création.
Pour ces raisons, il a toujours été considéré comme le Grand Tout : le Summum Bonum (Le Sommet de la Perfection).
Le mot qui figure sur le triangle est ce Nom Sacré et Mystérieux que vous vous êtes engagé solennellement à ne jamais prononcer, sauf en présence et avec le concours de deux ou plusoeurs Compagnon de l’Arche Royale, ou au sein d’un Chapitre régulièrement tenu dans lequel vous siégerez comme Premier Principal.
C’est un nom composé qui, dans son ensemble, forme le mot j..b..O.
Il appartient à quatre langues:
le Chaldéen, l’Hébreu, le Syriaque et l’Égyptien.
JAH est le nom chaldéen de Dieu et signifie. « Son Essence et Sa Majesté incompréhensibles »
C’est également un mot hébreu qui signifie « Je suis et je serai », exprimant ainsi l’existence présente, future et éternelle du Très Haut.
BUL est un mot syriaque signifiant : « Seigneur » ou « Tout Puissant ». C’est un mot composé, formé de la préposition, 'B', qui veut dire « dans » ou « sur », et de 'UL' qui veut dire « En Haut » ou « aux Cieux ». Le sens de ce mot est donc « Seigneur en Haut des Cieux ».
ON : est un mot égyptien qui signifie « Père de tous », exprimant par là l’omnipotence du Père de tous, comme dans cette prière bien connue. « Notre Père qui es aux Cieux ».
Les différentes significations de ces mots peuvent être réunies. « Je suis et je serai, Seigneur en Haut des Cieux, Père de Tous, dans tous les temps et dans tous les pays, adore par les Saints, les gentils et les Sages, J.H.V.H, Jupiter ou le Seigneur ».
Les caractères placés aux angles du triangle présentent une importance exceptionnelle et Peu importe l'ordre par lequel commencent leurs différentes combinaisons, car chacune se rapporte à la Divinité ou à un attribut divin. Ce sont l’Aleph, le Beth et le Lamed des Hébreux, qui correspondent aux lettres de notre alphabet "A", "B" et "L".
Prenons le A et le B, ils forment le AB qui veut dire : Père.
Prenons le B, le A et le L, ils forment BAL qui veut dire : Seigneur.
Prenons le A et le L, ils forment le AL qui veut dire : Verbe.
Prenons le L, le A et le B, ils forment LAB qui veut dire : Cœur ou Esprit. Prenons maintenant chacune des combinaisons avec le tout et nous aurons :
1- AB BAL : Seigneur le Père,
2- AL BAL : Seigneur le Verbe,
3- LAB BAL : Seigneur l’Esprit.
Telle est, Comp nouvellement exalté, la meilleure explication que je puisse vous donner de ces mots et de ces caractères sacrés. Elle prouve que l’Arche Royale est l’Apogée de la Franc-Maçonnerie et qu’elle est intimement mêlée à tout ce qui sera le plus à notre portée et aura le plus de prix pour nous, dans notre existence future.

Dans tout le cours de cette explication, les questions divines et humaines sont constamment liées avec insistance. Partout, et dans les moindres détails de ses mystères ineffables, l’Arche Royale enseigne la vertu, se consacre à la Gloire de Dieu et tend an bonheur éternel de l’humanité.
Il suffit de dire qu’elle a pour base le nom sacré de J.H.V.H, Qui fut de tons les temps, Qui est et Qui restera toujours L’Unique et Le même, pour l’Éternité, l’Etre Qui existe nécessairement en Lui et par Lui, dans toute Sa perfection, l’Essence de lui-même.
Compagnons, je vous en conjure, si jamais vous étiez sur le point de prononcer ce nom sacré et mystérieux, à la légère ou sans le respect qui lui est dú. Arrêtez-vous ! Mettez votre doigt sur vos lèvres et souvenez-vous du châtiment indiqué dans votre Obligation.

Le TEZ fait le signe pénal et continueCe Suprême Degré insuffle à ses membres la plus haute conception de Dieu.
Il conduit à la pratique de la Piété la plus pur et la plus fervente.
Il tend à la vénération de JHVH,
Celui qu’on ne peut comprendre,
le Maître Éternel de l’Univers,
le germe originel de la vie et la source de tous les principes.
Celui de Qui jaillissent toutes les vertus.

Fin de la Cérémonie de l’Exaltation.

