exhortation.txt
EHORTATION AU VM.
Le VMI. va seul et directement à la g du 1er S., fait face au VM. puis fait le pas et le s.p. d'Ap et prononce l’allocution suivante :
VM., puisque vous venez d'être installé dans la chaire de cette Digne et Vénérable L., vous ne pouvez être insensible, ni aux obligations qui vous incombent comme son chef, ni à la responsabilité que vous assumez de vous acquitter fidèlement des devoirs de votre charge.
L'honneur, la réputation et l'utilité de cette L. dépendront, en grande partie de l'adresse et de l'assiduité avec laquelle vous dirigerez ses affaires, tandis que le bonheur de ses membres augmentera en proportion du zèle et de l'habilité avec lesquels vous propagerez les véritables principes de l'Institution.
Prenez pour modèle l'astre glorieux de la nature qui, se levant à l'Or., répand, d'une façon continue, de la lumière et de l'éclat sut tout ce qui l'entoure. De même vous devez communiquer la lumière et la connaissance aux FF. de votre L.
Imprégnez leur esprit de la grandeur et de la haute porté de la M., enjoignez-leur de ne jamais la déshonorer, ordonnez-leur de pratiquer, au dehors, les devoirs qui leur ont été inculqués au sein de la L. et de prouver au monde, par une conduite vertueuse, affable et discrète, l'heureuse et bienfaisante influence de notre ancienne Institution : afin qu'au seul nom de M., le monde soit convaincu que celui qui le porte est un de ceux à qui les affligés peuvent confier leur peines, à qui les malheureux peuvent demander aide et protection, un de ceux dont le bras est guidé par la justice et dont le cœur déborde d'amour.
Enfin VM., en suivant strictement le règlement intérieur de vote L., les Constitution de la M. et, par-dessus tout, en vous conformant aux enseignements des Saintes Écritures données comme Règle et comme Guides de notre Foi, vous tresserez une couronne de gloire et de bonheur qui ornera encore votre souvenir quand le temps n'aura plus de limite pour vous. Le VMIfait le s. de F, et ajoute :
Puisse Dieu vous accorder la santé et la force pour remplir les devoirs de voter haute fonction, à vote satisfaction et au plus grand profit de vote L.

EXHORTATION AU FF. SS
Le VMI., ou le PM. préalablement désigné, se dirige ensuite à la g. de la chaire du VM. FF.
FF. Première et Second Surveillants, le VM. vous a nommés aux principaux emploi et, puisque vous les avez acceptés, vous devez vous considérer comme engagés à accomplir scrupuleusement vos devoirs et à assister régulièrement aux tenus pendant toute la durée de votre mandat.
Vous êtes suffisamment imbus des principes de la M. pour écarter toute crainte que vous ne soyez pas à la hauteur des devoirs de votre charge. Je me bornerai donc à vous recommander d'imiter avec soin ce que vous rencontrerez de louable chez les autres et de corriger, en vous, ce qui paraîtra défectueux chez autrui.
Vous devez être des modèles de bon ordre et de ponctualité, car c'est seulement en conformant notre propre conduite aux lois, que l'on peut raisonnablement exiger que d'autres leur obéissent.
Vous devez assister avec Zèle le VM. à remplir les devoirs de son importante fonction en éclairant de vos lumières et de votre savoir tous ceux qu'il placera sous votre direction.
A considérer les bonnes dispositions dont vous avez fait preuve jusqu'ici, nous sommes persuadés que votre conduite vous méritera certainement l'estime de vos FF. et le glorieux témoignage d'une conscience pure.

EXHORTATION AUX FF.
Le VMI., ou le PM. Préalablement désigné, se dirige ensuite à la g. de la chaire du VM.
Mes FF., la nature de notre Constitution est ainsi conçue que, nécessairement, d'aucuns sont appelés à commander et à enseigner, et que d'autres doivent apprendre, se soumettre et obéir.
L'humilité, pour chacun, est une qualité essentielle.
Les FF. que le VM. a choisis pour l'assister à diriger et diriger et à gouverner la L., connaissent trop bien les principes de la M. et les lois de notre Institution, pour qu'il y ait lieu de craindre qu'ils ne soient à le hauteur des devoirs de leur charges ou qu'ils n’excèdent les pouvoirs qui leur ont été confiés. Et vous, mes FF., j'en suis sûr, vous avez le cœur trop généreux pour vous montrer envieux de leur avancement.
J'espère donc que nous n'aurons qu'un seul but : celui de se rendre mutuellement agréables et de nous unir dans le noble dessein d'être heureux et de communiquer le bonheur.
Et puisque cette association a été formée juste et parfaite avec tant d'unanimité et de concorde, puisse-t-elle durer longtemps.
Puissent l'affection et l'amour fraternels nous distinguer à tout jamais comme hommes et comme M.
Puissent les principes et les règles de notre Confrérie, qui sont fondés sur les bases de la Vérité, de la Foi et de la Vertu, nous enseigner à ajuster nos actions avec la règle de la droiture, au moyen des principes de la morale, à conformer notre comportement moral à l'Eq. et d'orienter nos désirs, et même nos pensées, dans les limites du C. C'est ainsi, mes FF. que nous apprendrons à être doux, humbles et résignés, à être fidèles à notre Dieu, à note Patrie et à nos Lois, à verser une larme de compassion sur les faiblesse d'un F. et à répandre le baume bienfaisant de la consolation sans le sein des affligés.
Puissent, ces principes et ces règles, se transmettre en cette L. purs et sans tache, de génération en génération.
C'est ici que prend fin la cérémonie de l’Installation.  