INVESTITURE DU COLLEGE
DCI : VM., qui nommez-vous votre 1er S. ? 
VM. : Le F. …...........
VM : F. …........., je vous nomme mon Premier Surveillant et vous investis en conséquence, des insignes de votre charge.
Le Niv. étant l'emblème de l'égalité, symbolise l'égalité en Loge, qu'il est de votre devoir de faire régner, en accord avec moi, pour bien régir et gouverner cette dernière.
En conséquence, je place dans votre main ce Ma. pour vous habiliter à m'assister pour faire régner l'ordre dans la L., plus particulièrement à l'Occident.
Je vous présente également la Colonne, correspondant à votre fonction, que vous placerez debout quand la Loge est ouverte, afin d'indiquer aux Frères que la Loge vaque aux travaux Maçonniques. 
Votre place est à l'Oc., votre devoir est de symboliser le soleil à son couchant et de clore la L., de par mon commandement, après vous être assuré que chaque F. a reçus son dû.

DCI : VM, qui nommez-vous votre 2d S. ?
VM : Le F. ...............
VM :  F. ......., je vous nomme mon Second Surveillant et vous investis, en conséquence, des insignes de votre charge.

La Perpendiculaire étant l’emblème de la droiture, symbolise la rectitude des mesures que vous vous obligez à prendre, en accord avec moi et avec votre F. 1er Surveillant, pour bien régir et gouverner la Loge.
Particulièrement lors de l'examen des visiteurs, par crainte que par votre inattention, une personne sans qualité, quelle qu'elle soit, parvienne à se faire admettre dans nos assemblées et que, de ce fait, les Frères se trouvent, en toute bonne foi, avoir été conduits à violer leur Obligation.
Je place, en conséquence, dans votre main ce Maillet emblème du pouvoir, pour vous habiliter à m'assister ainsi que votre F. 1er S., pour faire régner l'ordre dans la L., plus particulièrement au Midi.
Je vous présente également la Co. correspondant à votre fonction, que vous placerez couchée horizontalement lorsque les travaux de la Loge seront ouverts, et debout lorsque la Loge sera appelée du travail au repos.
Cet article se trouvant commis à votre ministère immédiat, car vous êtes l'intendant de la Loge.
Votre place est au Midi, votre devoir est de symboliser le Soleil à la méridienne et d'appeler les Frères du travail au repos et du repos au travail, pour leurs plus grand profit et plaisir.

DCI : VM., qui nommez-vous votre Hospitalier. ?
VM : F. …......, je vous nomme Hospitalier de la L. et vous investis, en conséquence de l'insigne de votre charge.

DCI : Le F........... ayant été élu Trésorier, vous plairait-il de l'investir?
VM : F ............, Vous êtes l'élu de la L. et j'ai le plaisir de vous investir des insignes de votre charge : une clef suspendue à un col.

VM : Le F. ............., je vous nomme Sec. de la L. et je vous investis des insignes de votre charge : deux plumes en sautoir.

VM : je vous Directeur des Cérémonies de la Loge t vous investis des insignes de votre charge

VM : F. …...., je vous nomme Premier Expert de la L. et je vous investis des insignes de votre charge : une colombe portant un rameau d'olivier.
Votre place est à ma d., votre devoir est de porter mes messages et ordres au 1er S. et d'attendre le retour du 2d E.
Vous devez aussi veiller sur les Cand. pendant les cérémonies de Passage et d’Élévation.
C'est pourquoi, je vous confie cette v., emblème de votre charge, et je suis persuadé que vous mettrez à remplir vos devoirs, tous les soins et tout le Zèle qu'elle exige.

VM : F. …...., je vous nomme Second Expert de la L. et je vous investis des insignes de votre charges : une colombe portant un rameau d'olivier, identique à celui du 1er Expert.
Votre place est à la d. du 1er S., votre devoir est de porter tous mes messages et communication du 1er S. au 2d S. et de veiller à leur exécution.
Vous devez aussi veiller sur les Cand. pendant la cérémonie d'Initiation et seconder votre F. 1er E. pendant les cérémonies de Passage et d’Élévation.
C'est pourquoi, je remets entre vos mains cette v. emblème de votre charge, dont vous remplirez tous les devoir, je n'en doute pas avec zèle et habilité.

VM. : F. …......., je vous nomme …...... de la L. et vous investis, en conséquence, des insignes de votre charge.

VM : F. …......, je vous nomme Couvreur de la L. et je vous investis des insignes de votre charge : deux épées en sautoir. 
Votre place est à l'intérieure, à l'entrée de la L. votre devoir est d'avertir le VM. lorsque les FF. demandent l'entrée de la L., d'admettre les M. qui ont été t., de recevoir les Cand. en due forme et d'obéir aux ordres du 2d. S.

VM : -00- 
 VM : F. …....., je vous nomme Tuileur ou Garde Ext. de la L. à cet effet, je vous investit des insignes de votre office : un glaive suspendu à un col.
Votre place est à l'extérieur, à la porte de la L. ; votre devoir est de veiller à ce que les Cand. soient convenablement préparés, de frapper les Cps. rituels appropriés à la porte de la L., lorsque les Cand., des membres de la L. ou des FF. visiteurs en demandent l'entrée. Je remets donc entre vos mains ce glaive, pour vous permettre d'empêcher de passer tout intrus ou profane, et de ne laisser entrer dans la L. que ceux dûment qualifiés.
Par votre élection à ce poste, les FF. ont voulu vous exprimer leur confiance et je suis persuadé, en jugeant par votre zèle dans le passé, qu'ils ne seront pas déçus.


