OUVERTURE AU 1er GRADE
La Loge étant régulièrement formée, avant de déclarer les Travaux ouverts, invoquons la protection du Grand Architect de l'Univers dans toutes nos entreprises ; Puissent nos travaux ouverts ainsi dans l'ordre se poursuivre dans la paix et se clore dans l’harmonie.


CEREMONIE DE L'INITIATION
Monsieur X, un pauvre candidat privé de Lumière qui a été chaleureusement et honorablement recommandé, régulièrement proposé et approuvé en Loge ouverte, et qui se présente aujourd'hui librement et de son plein gré, convenablement préparé, pour solliciter humblement d'être admis aux mystères et privilèges de la Franc-Maçonnerie.

Daigne, Père Tout Puissant, architecte et Maître Suprême de l'Univers, étendre Ta Protection sur nos travaux et accorder à ce candidat à la Franc-Maçonnerie de dédier et de consacrer sa vie à Ton service afin qu'il devienne un Frères loyal et fidèle parmi nous.
Fortifie-le d'une parcelle de Ta divine Sagesse, afin qu'il puisse, avec l'aide des secrets de notre Art Maçonnique, mieux découvrir les beautés de la véritable Piété, en l'Honneur et à la Gloire de Ton Saint Nom.


OBLIGATION DU PREMIER GRADE
Dites : moi, déclinez vos prénom et nom et répétez après moi :
En présence du Grand Architecte de l'Univers et de cette Loge de Maçon
Francs et Acceptés, […]
honorable, respectable, régulièrement constituée, […]
assemblée, dédiée et dûment consacrée, […]
de mon plein gré et consentement, […]
par ceci …. et sur ceci …. […]
sincèrement et solennellement, je promets et jure […]
que toujours je tairai, […]
cacherai et jamais ne révélerai […]
aucune partie ou parcelle des secrets ou mystères […]
touchant ou appartenant aux Maçon Francs et Acceptés en Franc-Maçonnerie, […]
soit ceux qui me sont déjà connus, […]
soit ceux qui vont maintenant m'être communiqués […]
ou qui me seront révèles à l'avenir, […]
sauf à un ou plusieurs Frères véritables et réguliers, […]
et même pas à celui-là ou à ceux-là, […]
sans les avoir éprouvés, […]
strictement examinés, […]
ou sans avoir été assuré par un Frère bien connu […]
qu'ils sont dignes de cette confiance, […]
sauf également au sein d'une Loge juste, parfaite […]
et régulière d'anciens Francs-Maçons. […]
Je promets en outre solennellement […]
que je n'écrirai pas ces secrets, […]
je ne les burinerai, sculpterai, […]
marquerai, graverai, […]
ni ne les tracerai en aucune façon, […]
sur quoi que ce soit de mobile […]
ou d'immobile sous la voûte du ciel, […]
que je n'engagerai personne à le faire, […]
ni ne le permettrai, s'il est en mon pouvoir de l'empêcher […]
afin que nulle lettre, caractère ou dessin, […]
ou la moindre trace d'une lettre, d'un caractère ou d'un dessin, […]
ne puisse être lisible ou compréhensible par moi […]
ou par n'importe qui au monde, […]
de crainte que nos arts secrets et nos mystères […]
puissent être révélés par mon imprudence. […]
Ces différents points, je jure solennellement de les observer […]
sans faux-fuyants, équivoque […]
ou restriction mentale d'aucune sorte, […]
sous peine si j'en viole un seul, […]
d'avoir la gorge tranchée, […]
la langue arrachée à la racine […]
et enfouie dans les sables de la mer à marée basse […]
à une encablure du rivage, […]
là où le flux et reflux se font sentir deux fois par 24 heures. […]
Ou bien, sous la peine plus effective […]
d'être flétri comme un individu volontairement parjure, […]
d'être stigmatisé comme un être dénué de toute valeur morale, […]
totalement indigne d'être admis dans cette Très Respectable Loge. […]
ou dans toute autre Loge légitime, […]
ou même dans toute réunion d'hommes […]
qui estiment l'honneur et la vertu […]
au-dessus des avantages extérieurs du rang et de la fortune. […]
Que Dieu m'aide et m'arme de constance […]
pour tenir fidèlement cette Obligation Solennel d'Apprenti Franc-Maçon.
Ce que vous venez de répéter après moi pourrait être considéré comme une simple promesse. Comme gage de votre fidélité et pour qu'elle devienne une Obligation solennelle, scellez-là de vos lèvres sur le Volume de la Sainte Loi.


RECOMMANDATION
Permettez-moi d'ajouter aux observations du premier Surveillant que vous ne devez jamais vous revêtir de cet insigne avant de pénétrer dans une Loge où il y a un Frère avec lequel vous êtes en désaccord ou contre lequel vous éprouvez des sentiments d'animosité. Dans ce cas, vous devez l'inviter à venir s'entretenir à l'écart avec vous, afin d'arranger amicalement votre différend. Si vous avez le bonheur de réussir, vous pouvez alors vous habiller, entrer dans la Loge et travailler avec l'affection fraternelle et le bon accord qui doivent toujours caractériser les Francs-Maçons.
Mais si, par malheur, votre différend est tel qu'il ne puisse s'arranger aussi facilement, il vaut mieux que l'un de vous ou que tous les deux vous vous retiriez plutôt que de troubler par votre présence la bonne harmonie de la Loge.


EXHORTATION DU PREMIER GRADE
Il est d'usage, lors de la construction de tous les édifices imposants et superbes, de poser la première pierre dans l'angle Nord-Est du bâtiment. Comme vous venez d'être placé dans l'angle Nord-Est de la Loge pour symboliser cette pierre, sur la fondation édifiée ce soir puissiez-vous élever un édifice qui soit parfait en tous ses éléments et qui fasse honneur au constructeur.
Vous êtes maintenant, selon toute apparence, un Maçon juste et droit, et je ne saurais trop vous recommander de toujours vous conduire comme tel. Je vais même mettre immédiatement vos principes à l'épreuve, dans une certaine mesure, en vous invitant à pratiquer cette vertu qui révèle le véritable cœur d'un Franc-Maçon, je veux dire la Charité. Il est inutile que je fasse ici son éloge, vous avez sûrement senti son influence et je ne doute pas que vous l'ayez souvent pratiquée. Je me bornerai à dire que cette vertu a l'approbation du Ciel et de la Terre et que comme la Miséricorde, sa sœur, elle bénit celui qui donne aussi bien que celui qui reçoit. Dans une société aussi répandue que la Franc-Maçonnerie, dont les branches s'étendent sur toutes les parties du globe, il y a, indéniablement, un grand nombre de membres de haut rang et favorisés de la fortune. Mais, parmi les milliers qui sont rangés sous ses bannières, il y en a, il faut bien le reconnaître, qui par suite peut-être de calamités et de malheurs inévitables, se trouvent réduits au dernier degré de la pauvreté et de la misère. C'est en faveur de ces malheureux que nous avons coutume d'éveiller les bons sentiments dans le cœur de tout nouveau frère en lui demandant de pratiquer la charité selon ses moyens. Déposez donc entre les mains du deuxième Expert l'obole que vous êtes disposé à verser. Elle sera reçue avec reconnaissance et distribuée avec fidélité.


OUTILS DU PREMIER GRADE
Je vous présente maintenant les outils de travail de l'apprenti Franc-Maçon. Ce sont la Règle de 24 pouce, le Mallet à dégrossir et le Ciseau. La Règle de 24 pouces nous sert à mesurer l'ouvrage, le Maillet à dégrossir la pierre brute et à enlever les aspérités, le Ciseau à aplanir la pierre et à la préparer avant qu'elle ne passe aux mains d'ouvriers plus habiles.
Or comme nous ne sommes pas tous des Maçons opératifs, mais plutôt des Maçon Francs et Acceptés ou Maçon Symboliques, nous appliquons ces outils à notre conduite morale.
Dans ce sens, la Règle de 24 pouces représente les 24 heures de la journée dont nous devons passer une partie à prier Dieu Tout Puissant, une autre à travailler et à nous reposer et une autre enfin à servir un ami ou un Frère dans le besoin sans préjudice pour nous ou pour notre famille.
Le Maillet à dégrossir représente la force de la conscience, propre à écarter toute pensée vaine ou indigne qui pourrait se présenter à notre esprit pendant les trois périodes en question afin que nos paroles et nos actions puissent s'élever pures et sans tâches jusqu'au trône de la Grâce.
Le Ciseau enfin nous montre les avantages de l'éducation qui seule peut faire de nous les dignes membres d'une Société régulièrement organisée.


EXHORTATION APRES L'INITIATION
Frère X, maintenant que vous avez subi les épreuves de votre initiation, permettez-moi de vous féliciter d'avoir été admis membre de notre ancienne et honorable Institution. Elle est ancienne, en effet, car elle a existé de temps immémorial. Elle est honorable, il faut le reconnaître car elle contribue à rendre tel celui qui suit ses enseignements. Aucune Institution, en effet, ne peut se vanter d'être établie sur des bases plus solides que ne l'est la Franc-Maçonnerie puisqu'elle est fondée sur la pratique de toutes les vertus morales et sociales ; et telle est la considération dont elle jouit que, de tous les temps, des monarques même ont cultivé notre art et n'ont pas cru déroger en échangeant le sceptre contre la truelle : ils ont protégé nos mystères et se sont réunis à nous dans nos assemblées.
En votre qualité de Franc-Maçon, je vous recommande de méditer très sérieusement le contenu du Volume de la Sainte Loi. Considérez-le comme le guide infaillible de la vérité et de la justice et réglez vos actions d'après les préceptes divins qu'il contient. C'est là que vous pourrez apprendre quels sont vos devoirs envers Dieu, envers votre prochain et envers vous-même.
- Votre devoir envers Dieu consiste à ne jamais prononcer Son nom qu'avec le respect et la vénération que la Créature doit à son Créateur en implorant Son aide dans toutes vos entreprises avouables et en élevant vos regards vers Lui en toutes circonstances difficiles pour Lui demander consolation et protection.
- Votre devoir envers votre prochain consiste à agir envers lui selon l'équerre, c'est à dire, d'une façon juste et droite, en lui rendant tous les bons offices que réclament la justice et la miséricorde, en le secourant dans le besoin, en le consolant dans le malheur, et en vous conduisant envers lui, en toutes circonstances, comme vous voudriez qu'il se conduisît envers vous.
- Votre devoir envers vous-même consiste à suivre une règle et une discipline propre à conserver vos qualités de corps et d'esprit dans toute leur vigueur afin que vous soyez à même d'exercer les talents que vous avez reçu de Dieu, à Sa plus grande gloire et au plus grand profit de vos semblables.
En votre qualité de citoyen du monde, je dois vous recommander de vous acquitter de vos devoirs civiques d'une façon exemplaire. Garder vous bien de jamais proposer ou encourager une action capable de troubler la paix ou le bon ordre de la Société. Soumettez-vous franchement aux lois du gouvernement étranger qui vous donnerait provisoirement l'hospitalité ou vous accorderait sa protection. Et surtout, ne perdez jamais de vue la fidélité que vous devez au chef de votre pays natal, Vous souvenant toujours que la nature a enraciné dans votre cœur un attachement profond et indissoluble pour la Patrie où vous avez reçu le jour et qui a nourri votre enfance.
En votre qualité de particulier, je vous recommande la pratique de toutes les vertus domestiques aussi bien que celle des vertus civiques :
Que la Prudence vous dirige, que la Tempérance vous modère, que le Courage vous soutienne, et que la Justice soit le guide de toutes vos actions.
Ayez grand soin surtout de conserver dans tout leur éclat ces joyaux vraiment maçonniques dont je vous ai déjà longuement entretenu, la Bienfaisance et la Charité.
Comme Franc-Maçon, votre attention doit être également appelée sur d'autres excellentes règles de conduite. Les principales sont : la Discrétion, la Fidélité et l'Obéissance.
La Discrétion consiste à observer inviolablement l'obligation que vous avez contractée de ne jamais révéler mal à propos aucun des secrets et mystères qui viennent de vous être confiés ou qui vous seront confiés plus tard, et à éviter, avec prudence, toute occasion qui pourrait vous amener à les violer par mégarde.
Votre Fidélité doit être démontrée par votre soumission à notre Constitution et à notre Règlement Général, par votre attachement aux anciens us et coutumes de l'Ordre, en n'essayant jamais d'arracher ou de surprendre en aucune façon les secrets d'un grade supérieur, et en vous gardant de recommander qui que ce soit pour être admis à partager nos secrets, à moins d'avoir d'excellentes raisons de croire que votre candidat fera plus tard honneur à votre choix en se montrant aussi fidèle que vous. Vous devez faire preuve d'Obéissance en observant strictement nos lois et nos règlements intérieurs, en répondant avec empressement à tout signes et à tout appel, en vous conduisant modestement et convenablement dans la Loge, en évitant toute discussion politique ou religieuse, en acceptant de bonne grâce toutes les propositions et résolutions régulièrement sanctionnées par la majorité des Frères, et en vous soumettant entièrement au Maître et à ses Surveillants dans l'exercice de leurs fonctions respectives.
Comme dernière recommandation générale, je vous exhorte à vous consacrer à toutes les recherches pouvant faire de vous, en même temps un homme respectable dans la vie, utile à ses semblables et capable d'honorer la Société dont vous êtes devenu membre aujourd'hui.
Étudiez plus spécialement les arts et les sciences qui sont de votre compétence et, sans négliger les devoirs courants de votre position sociale, efforcez-vous chaque jour de faire de nouveaux progrès dans la science Maçonnique.
L'attention que vous avez prêté à cette exhortation me fait augurer que vous apprécierez la valeur de la Franc-Maçonnerie et que vous graverez d'une manière indélébile, dans votre cœur, les commandements sacrés de la vérité, de l'honneur et de la vertu.


PLANCHE TRACEE DU 1er GRADE
Les us et coutumes des Francs-Maçons ont toujours eu une grande affinité avec ceux des anciens Égyptiens. Leurs philosophes, ne voulant pas exposer leurs mystères aux yeux du vulgaire, dissimulèrent leurs systèmes d'éducation et de gouvernement sous des signes et des caractères hiéroglyphiques, communiqués seulement à leurs Grands Prêtres ou Mages, qui s'engageaient par un serment solennel à les tenir secrets. 
Le système de Pythagore était fondé sur un principe analogue, comme d'autres systèmes d'époque plus récente. La Franc-Maçonnerie, cependant, n'est pas la plus ancienne, mais la plus honorable institution qui ait jamais existé, car il n'est aucun des caractères ou emblèmes qui figurent ici qui ne servent à inculquer les principes de la Piété et de la Vertu à ceux qui les professent sincèrement.

Permettez-moi d'attirer tout d'abord votre attention sur la forme de la Loge qui est un parallélépipède, s'étendant en longueur de l'Est à l'Ouest, en largeur entre le Nord et le Sud, et en hauteur depuis la surface de la terre jusqu'à son centre et même aussi haut que les cieux. Une Loge de Maçon est ainsi décrite dans toutes les directions de l'espace pour montrer l'universalité de la Science et nous enseigner que la charité d'un Maçon ne doit connaître d'autres limites que celles de la prudence.
Nos Loge sont placées en des lieux sacrés, car la première Loge fut consacrée par trois grandes offrandes qui reçurent l'approbation divine. La première fut le consentement d'Abraham à la volonté de Dieu, en ne refusant pas de lui offrir en holocauste son fils Isaac, alors qu'il plut au Très Haut de lui substituer une victime qui lui fût moins chère. 
La deuxième, les nombreuses et ferventes prières du Roi David, qui apaisèrent la colère de Dieu et arrêtèrent l'épidémie de peste qui faisait rage parmi son peuple, par suite de la faute involontaire qu'il avait commise en le dénombrant.
La troisième, les nombreuses actions de grâce, offrandes, holocaustes et riches présents, que Salomon, roi d'Israël, fit en construisant, dédiant et consacrant le Temple de Jérusalem au service de Dieu.
Par ces trois grandes offrandes, les bases de la Franc-Maçonnerie furent, sont et resteront, je l'espère, éternellement sacrées.
Nos Loges doivent être orientées d'Est en Ouest car tous les Temples dédiés à l'adoration divine, comme les Loges de Maçons régulières et dûment constituées, sont ou doivent être ainsi orientées. A cela nous donnons trois raisons principales : 
La première est que le Soleil, la Gloire du Seigneur, se lève à l'Est et se couche à l'Ouest ;
La seconde est que la Science naquit en Orient et de là répandit sa bienheureuse influence en Occident,
Et la troisième, dernière et importante raison, qu'il serait trop long de vous expliquer maintenant, vous sera donnée au cours des "Lectures Émulation" auxquelles vous aurez, je l'espère, souvent l'occasion d'assister.

Nos Loges sont soutenues par trois grandes colonnes qui se nomment : Sagesse, Force et Beauté.
La Sagesse qui dirige, la Force qui soutient, la Beauté qui orne.
La Sagesse qui nous guide dans toutes nos entreprises, la Force qui nous soutient dans toutes nos difficultés et la Beauté qui orne notre conscience.
L'Univers est le Temple de Dieu que nous servons. La Sagesse, la Force et la Beauté soutiennent son Trône comme les piliers de son Œuvre, car Sa Sagesse est infinie, Sa Force omnipotente et Sa Beauté resplendit dans l'ordre et la symétrie de l'ensemble de la création. Il étendit les cieux à l'infini comme un vaste baldaquin, Il disposa la terre comme un marchepied, Il couronna son Temple avec les étoiles comme d'un diadème, et de Sa Main rayonnent la Puissance et la Gloire. Le Soleil et la Lune sont les messagers de Sa Volonté et toute Sa Loi est la concorde.
Nos Loge sont soutenues par trois grandes colonnes qui sont les emblèmes de ces divins attributs et qui, de plus, représentent Salomon Roi d'Israël, Hiram Roi de Tyr et Hiram Abif, Salomon Roi d'Israël pour la sagesse qu'il montra en construisant, dédiant et consacrant le Temple de Jérusalem au service de Dieu, Hiram Roi de Tyr pour la force qu'il déploya en lui apportant son concours en hommes et en matériaux, Hiram Abif pour sa maîtrise qui permit d'embellir et d'orner le Temple par son travail magistral.
Mais comme nous n'avons pas en architecture d'Ordres connus sous les noms de Sagesse, Force et Beauté, nous leur donnons les noms des plus célèbres qui sont : l'Ionique, le Dorique et le Corinthien.

Une Loge de Franc-Maçon est couverte d'un baldaquin céleste de différentes couleurs comme la voûte du ciel. 
Le moyen par lequel nous espérons y parvenir comme Franc-Maçon consiste en l'aide d'une échelle, appelée dans les Saintes Ecriture l'échelle de Jacob. Elle est composée de nombreux échelons ou degrés qui représentent de nombreuses vertus morales dont les trois principales sont : la Foi, l'Espérance et la Charité.
La Foi dans le Grand Architect de l'Univers, l'Espérance dans le salut et la Charité envers tous nos semblables. Elle rejoint les cieux et repose sur le Volume de la Sainte Loi car les doctrines contenues dans ce Livres Sacré nous enseignent à croire aux sages préceptes de la Divine Providence. Cette croyance fortifie notre Foi et nous permet d'atteindre ce premier degré. 
Cette Foi crée naturellement en nous un espoir de participer aux promesses divines contenues dans ce Livre Sacré. 
Cette Espérance nous permet de gravir le second degré, mais le troisième et le dernier étant la Charité, renferme le tout, et le Franc-Maçon qui possède cette vertu dans son sens le plus vaste peut être considéré à juste titre comme ayant atteint le sommet de sa profession spirituelle, symboliquement une demeure céleste, voilée aux yeux des mortels par le firmament étoilé, représenté ici emblématiquement par sept étoiles ; ce chiffre est une allusion au nombre de Francs-Maçons réguliers sans lequel aucune Loge ne peut être parfaite, ni un candidat légalement initié dans l'Ordre.

L'intérieur d'une Loge de Franc-Maçon comporte des Ornements, des Bijoux et des Joyaux.
Les Ornements de la Loge sont : le Pavé Mosaïque, l’Étoile Flamboyante, et la bordure dentelée. Le pavé mosaïque est le beau dallage de la Loge, l’Étoile flamboyante est la Gloire en son Centre, et la Bordure dentelée ou tessellée est ce qui l'entoure. Le Pavé Mosaïque peut être justement considéré comme le merveilleux dallage d'une Loge de Franc-Maçon en raison de sa diversité et de sa régularité. Ceci fait ressortir la diversité des êtres et des objets dans le monde, aussi bien ceux qui sont animés que ceux qui ne le sont pas. 
L’étoile Flamboyante, ou Gloire du Centre, nous rappelle le Soleil qui éclaire la Terre et qui, par sa bienfaisante influence, dispense ses bienfaits à toute l'humanité. 
La Bordure Dentelée nous rappelle les planètes qui, dans leurs diverses révolutions, forment une merveilleuse bordure autour de ce grand luminaire, le Soleil, comme la dentelure mosaïque autour d'une loge de Francs-Maçons.
Les Bijoux de la Loge sont : le Volume de la Sainte Loi, le Compas et l'Equerre Les Saintes Ecritures doivent régler et diriger notre Foi. C'est sur Elles que nos candidats à la Franc-maçonnerie prennent leur Obligation. De même, le Compas et l'Equerre, quand ils sont réunis, doivent régler notre vie et nos actions. Le Volume de la Sainte Loi est un don de Dieu à toute l'humanité en général ; le Compas est réservé au Grand Maître et l'Equerre appartient à toute la Fraternité.
Les joyaux de la loge sont au nombre de six : 3 mobiles et 3 inamovibles. 
Les Joyaux Mobiles sont : l'Equerre, le Niveau et la Perpendiculaire ou règle à fil à plomb. Chez les Maçons opératifs, l'Equerre sert à vérifier et à ajuster les coins rectangulaires des constructions et aide à donner à la matière brute la forme voulue. Le Niveau sert à établir les surfaces planes et à vérifier les horizontales. La Perpendiculaire sert à vérifier et à dresser les montants quand on les fixe sur leurs bases. Chez les Maçons Francs et acceptés, l'Equerre nous enseigne la morale, le Niveau l'égalité et la Perpendiculaire l'équité et la droiture dans notre vie et nos actions. Ils sont appelés Joyaux Mobiles car ils sont portés par le Vénérable Maitre et ses Surveillants et sont transmis à leurs successeurs lors de la cérémonie de l'Installation.
On reconnaît le Vénérable Maitre à ce qu'il porte l'Equerre, le premier surveillant le Niveau et le second surveillant la Perpendiculaire.
Les Joyaux Inamovibles sont : la Planche à Tracer, la Pierre Brute et la Pierre Cubique. La Planche à Tracer sert au Vénérable Maitre pour tracer des lignes et pour dessiner. 
La Pierre Brute sert à l'Apprenti pour travailler, marquer et apprendre à s'exercer. La Pierre Cubique sert à l'ouvrier expérimenté pour essayer et ajuster ses outils. Ils sont appelés Joyaux Inamovibles car ils restent immuablement apparents dans la Loge afin que les Frères puissent en tirer des enseignements moraux. 
De même que la Planche à Tracer sert au Vénérable Maitre pour tracer des lignes et pour dessiner afin de permettre aux Frères de réaliser l'œuvre maçonnique avec régularité et exactitude, de même le Volume de la Sainte Loi peut être considéré avec juste raison comme la Planche à Tracer spirituelle du Grand Architecte de l'Univers sur laquelle Il a tracé Ses Lois Divines et Ses enseignements moraux qui, s'ils nous sont familiers et si nous les appliquons, nous conduiront vers cette demeure céleste, qui n'est pas faite de main d'homme, éternelle dans les cieux. 
La Pierre Brute est sans forme et telle qu'elle est extraite de la carrière, mais grâce à l'habileté et l'ingéniosité de l'artisan, elle est dégrossie, taillée en la forme voulue et propre à prendre sa place dans un futur édifice. C'est le symbole de l'homme dans son enfance ou au premier stade de sa vie qui se trouve dans le même état primitif que cette pierre. Mais grâce aux soins affectueux et vigilants de ses parents ou de ses maîtres, dispensateurs d'une éducation libérale et vertueuse qui élèveront son esprit, il deviendra ainsi le digne membre d'une Société harmonieusement ordonnée.
La Pierre Cubique a une forme régulière ou quadrangulaire qui peut être contrôlée qu'au moyen de l'Equerre et du Compas Elle symbolise l'homme ou déclin des années, après une vie droite et bien employée en actes de Piété et de Vertu. Ainsi se rendra-t-il digne d'être approuvé par l'Equerre de la Parole Divine et le Compas de sa propre conscience, seul guide de ses convictions.

Dans toutes les Loges dûment consacrées et régulièrement constituées, il est un point situé à l'intérieur d'un cercle autour duquel aucun Frère ne peut faillir. Ce cercle est limité entre le Nord et le Sud par deux grandes lignes parallèles dont l'une symbolise Moïse et l'autre le Roi Salomon.
Sur la partie supérieure de ce cercle repose le Volume de la Sainte Loi, supportant l’Échelle de Jacob dont le sommet rejoint les cieux. Si nous connaissons bien ce Livre Sacré et si nous appliquons les doctrines qu'il contient, il doit nous conduire, de même que ces deux parallèles, vers Celui qui ne nous décevra pas, mais qui n'admettra pas que nous le décevions.
En faisant le tour de ce cercle, nous devons nécessairement toucher ces deux lignes parallèles ainsi que le Volume de la Sainte Loi et, quand un Franc-Maçon se tient dans ces limites, il ne peut faillir.

Le mot "Lewis" ou "Louve" signifie "Force" et est symbolisé ici par certaines pièces de métal encastrées dans une pierre cubique ou un assemblage en queue d'aronde formant un crampon. Combiné avec d'autres engins mécaniques, tels qu'un système de poulies, il permet au Maçon opératif d'élever sans grande difficulté de lourdes charges à une certaine hauteur et de les fixer sur leurs bases. 
« Lewis » ou "Louveteau" est le nom donné au fils d'un Franc-Maçon Son devoir envers ses parents est de supporter le fardeau des difficultés quotidiennes dont il doit les décharger en raison de leur âge, de les aider dans les moments de besoin et de rendre ainsi la fin de leurs jours heureuse et exempte de soucis. En agissant ainsi il aura le privilège d'être reçu Maçon avant toute autre personne, si digne soit-elle.

Aux coins de la Loge pendent quatre houppes ou glands qui doivent nous rappeler les quatre vertus cardinales, c'est à dire : la Tempérance, la force d'âme, la Prudence et la Justice. 
La tradition nous enseigne qu'elles furent de tous temps pratiquées par la grande majorité de nos anciens Frères.
Les traits caractéristiques qui distinguent un vrai Franc-Maçon doivent être la Vertu, l'Honneur et la Piété ; puissent ces vertus reposer à jamais dans le cœur de chacun d'entre nous.


CHAINE DE L’INITIATION
Mes Frères et toi particulièrement toi, notre Frère ; nouvellement initié parmi les Maçons La Franc-Maçon étant un système particulier de morale enseigné sous le voile de l'allégorie au moyen de symboles, puis-je attirer votre attention sur l'aspect symbolique de cet ancien usage qui est associé aux derniers vers du cantique du nouvel Apprenti, cantique que nous aurons le bonheur de vous inviter à chanter sous peu :
« Joignons maintenant nos mains. Soutenons-nous les uns les autres »
Vous remarquerez que nous nous tenons en cercle ou en anneau, non pas les bras croisés, mais largement ouverts pour étreindre les mains des deux Frères immédiatement à côté de notre voisin, comme pour protéger la poitrine et le cœur de notre Frère ; le plus proche. Le mouvement pendulaire n'est là que pour éprouver la solidité de chacun, et si un des maillons était atteint par notre indifférence, notre chaîne d'union de fraternité maçonnique en serait affaiblie. Le cercle est une forme de hiéroglyphe très ancienne, il a toujours été reconnu comme le symbole de l'éternité, n'ayant ni début, ni fin. Pour nous Maçons, il représente la Divinité qui n'a ni commencement, ni conclusion.
Vous observez que la main du PMI passe devant la poitrine du Vénérable Maitre pour saisir la main du Frère initié, Le PMI représente le passé, le Vénérable Maitre le présent, et le Frère initié le futur. Ainsi le passé regarde à travers le présent vers le futur pour assurer la continuation de sa vie et de son travail.
De même, vous pouvez voir qu'il s'agit d’une chaîne double. Ainsi lorsqu'il plaira au Grand Architecte De L'Univers d'appeler un des Frère à la Grande Loge d'en haut, la chaîne ne sera pas rompue mais seulement affaiblie pour un temps, jusqu'à ce qu’un nouveau maillon soit mis en place.
De nombreux et valeureux Frère bien aimés ont formé les maillons de cette chaine qui a existé de temps immémoriaux ; Un par un ils ont été rappelés, et un par un ils ont été remplacés.
Ce soir nous avons ajouté un maillon à notre chaîne. Puisse la manière dont il a été placé, être le reflet de la contribution que toi, mon Frère nouvellement initié, tu apporteras pour assurer la force et le caractère Maçonnique de cette Loge afin qu’elle persiste de génération en génération et puisses-tu, ayant été reçus ce soir au sein de cette chaine d’amour fraternel, être un maillon honorable jusqu’à ce que le temps ne soit plus compté pour nous les Frères qui t'accueillons.
Mes Frères, observons maintenant quelques secondes de silence pour penser aux Frères qui nous ont précédés, que nous avons aimé et remplacé ….
Rompons la chaîne.


CEREMONIE DE PASSAGE
O Dieu de miséricorde ! Nous Te supplions, pour nous et pour celui qui est agenouillé devant Toi, de continuer à nous accorder Ton soutien. Puisse l'œuvre entreprises en Ton Nom se poursuivre à Ta Gloire et demeurer gravée à jamais en nous, en obéissance à Tes Commandements.


OBLIGATION de COMPAGNON
Dites : moi, déclinez vos prénom et nom  et répétez après moi :
en présence du Grand Géomètre de l'Univers, […]
et de cette digne et respectable loge de Compagnons Francs-Maçons, […]
régulièrement tenue, assemblé et dûment dédié, […]
de mon plein gré et consentement […]
par ceci ….... et sur ceci ..... […]
je promets et jure solennellement […]
que toujours je tairai, cacherai […]
et jamais je ne révélerai mal à propos […]
aucun des signe ou mot touchant ou appartenant au deuxième grade en Franc-Maçonnerie […]
connue sous le nom de compagnon, […]
à un Frère qui n'est qu’Apprenti ; […]
pas plus que je ne le ferai aux profanes du monde extérieur. […]
Je m'engage en outre solennellement, […]
à me conduire en bon et fidèle Compagnon, […]
à obéir aux signes, à répondre aux appels […]
et maintenir les principes qui m’ont été inculquer dans le grade précédant. […]
Ces différents articles, je jure solennellement […]
de les observer sans faux-fuyants, équivoque […]
ou restriction mentale d'aucune sortes, […]
sous peine, si j'en viole un seul […]
d'avoir le sein gauche ouvert, le cœur arracher […]
et donner en pâture aux rapaces des airs […]
et aux fauves de la terre. […]
Que dieux tout Puissant m'aide et m'arme de constance […]
pour tenir fidèlement l'obligation Solennelle […]
d'un Compagnon Franc-Maçon que je viens de contracter. […]
Comme gage de votre fidélité et pour que vos paroles constituent un serment solennel, et non une simple promesse, scellez-les de vos lèvres deux fois sur le Volume de la Loi Sacré.


EXHORTATION DU 2ème GRADE
Frère X, La Maçonnerie étant un art où l'on progresse par palier, lorsque vous fûtes reçus Apprenti. L'on vous plaça au Nord-Est. De la Loge pour indiquer que vous étiez nouvellement admis.
Vous êtes placer maintenant au Sud-Est. Pour marquer les progrès que vous avez faits dans notre art.
Ainsi, selon toute apparence, vous êtes un Compagnon Franc-Maçon Juste et droit, et je ne saurai trop vous recommander de toujours vous conduire comme tel.
Comme jespère bien que la teneur de l'exhortation précédente n'est pas, et ne sera jamais, effacer de votre souvenir, je me contenterai de vous faire observer que, dans le Grade Précédent, vous vous êtes familiarisé avec les principes de la Vraie Morale et de la vertu, et que maintenant, il vous est permis d'étendre vos recherches aux mystères cachés de la Nature et de la Science.


OUTILS DU DEUXIEME GRADE
Je vous pressente maintenant les outils de travail du compagnon Franc-Maçon : Ce sont l'équerre, le niveau et la perpendiculaire ou Règle à fil à plomb.
L'équerre sert à vérifier et ajuster les coins rectangulaires des constructions et aide à donne a la matière brute la forme voulue. Le Niveau sert à poser les surfaces planes et à vérifier les lignes horizontales.
La Perpendiculaire sert à vérifier et à dresser les montants pour les fixer sur des bases correctes.
Or, comme nous ne sommes pas tous des Maçons opératifs, mais plutôt des Maçons Francs et Acceptés ou Maçons Symboliques, nous appliquons ces outils à notre conduite morale.
Dans ce sens, l'Équerre nous enseigne les bonnes mœurs,
le Niveau l'égalité et la Perpendiculaire l'équité et la droiture dans notre vie et nos actions.
Ainsi, par une conduite selon l'Équerre, une marche rectiligne et une intention droite, nous espérons pouvoir nous élever jusqu'à ces demeures immortelles d'où rayonnent toutes les Vertus.

PLANCHE TRACEE DU 2ème GRADE
Quand le Temple de Jérusalem fut achevé par le Roi Salomon, il devint, par sa richesse et sa splendeur, un objet d'admiration pour les nations voisines et sa renommée s'étendit alors, jusqu'aux pays les plus éloignés du monde connu.
Cependant, il n'y avait rien, dans ce magnifique édifice, de plus remarquable ou qui attirât plus particulièrement l'attention que les deux grandes colonnes qui en ornaient le portique ou entrée.
Celle de g s'appelait BOAZ, ce qui signifie en force. Celle de droite JAKIN, ce qui signifie établir. Car Dieu a dit : "C'est en force que j’établirai cette Mienne Demeure, affermie à jamais."
La hauteur de ces colonnes était de dix-sept coudées et demi, leur contour était de douze coudées et leur diamètre de quatre, Elles étaient creuses, afin de servir d'archives à la Maçonnerie. C'est là, en effet, qu'étaient déposés les rouleaux des statuts. Les parois de ces colonnes creuse avaient une épaisseur de quatre pouces, soit la largeur d'une main. Elles étaient en airain et avaient été coulées dans les plaines du Jourdain, dans les terre glaises, en SOUCCOTH et TSEREDATAH ou le Roi Salomon ordonna de les couler, ainsi que tous ses vases sacrés. Le Surintendant des opérations de coulage était Hiram Abif.
Ces colonnes étaient ornées de deux chapiteau de cinq coudées de haut chacun. Ces chapiteaux étaient enrichis de treillages en forme de filet, de fleurs de lys et pommes de grenade. Le filet, par l’enchaînement de ses mailles, symbolise l'union. La Fleur de lys, par sa blancheur, symbolise la paix et la grenade, par la multitude ses pépins, symbolise l'abondance. Il y avait deux rangées de pomme de grenade par chapiteau et cent pommes dans chaque rangée. Ces colonnes ont été par la suite surmontées de deux sphères sur lesquelles étaient tracées les cartes des globes céleste et terrestre, indiquant que la Maçonnerie est universelle. On les considéra comme achevées lorsque qu'elles furent recouvertes d'un treillage ou dais. Elles furent érigées pour commémorer, à l'usage des enfants d'Israël cette colonne miraculeuse de feu et de nuée qui produisit deux résultats prodigieux : Le feu éclaira les Israélites pendant leur fuite pour se soustraire a l'esclavage des Égyptiens et la nuée répandit les ténèbres devant Pharaon et son armée lorsqu'ils essayèrent de les atteindre. Le Roi Salomon ordonna de les ériger à l'Entrée du Temple comme l'endroit le plus approprié et le mieux en évidence, afin que les enfants d'Israël eussent le souvenir de l'heureuse délivrance de leurs ancêtres continuellement devant leurs yeux, alors qu'ils se rendraient ou qu'ils revenaient de l'office divin.

Pour la construction du Temple du Roi Salomon, on employa un très grand nombre de Maçons. Ils se composaient d'Apprentis et de Compagnons. Les Apprentis recevaient chaque semaine une ration de froment, de vin et d'huile. Le salaire des Compagnons été payait en numéraire et ils allaient le recevoir dans la Chambre du Milieu du Temple.
Ils y accédaient par le Porche ou Entrée, du côté sud. Après que nos anciens Frères avaient franchi le Porche, ils se trouvaient au pied de l'escalier tournant qui conduisait à la Chambre du Milieu.
Le Second Surveillant les arrêtait au passage et leur demandait l'attouchement de Passe et le mot de Passe conduisant du Premier au deuxième grade. Vous connaissez tous l'attouchement de passe et vous vous souvenez sans doute que le mot de passe est SCHIBOLETH, qui signifie Abondance, symbolisé ici par un épi de blé a côté d'une chute d'eau.
Le mot Schibboleth trouve son origine à l'époque où une armée des hommes d'Ephraïme traversa le Jourdain avec un comportement hostile à l'égard de Jephté, l'illustre général des hommes de Galaad. Ils donnèrent pour raisons de cette visite inamicale qu’ils n’avaient pas été appelés à partager les honneurs de la guerre contre les Ammonites, mais leur véritable but était de participer à la répartition du riche butin provenant de cette guerre, dont Jephté et son armée étaient alors chargés.
Les gens d'Ephraïm avaient toujours été considérés comme un peuple tapageur et turbulent, mais, dans cette circonstance, ils se laissèrent aller à des actes de violence et après avoir plusieurs fois insulté les gens de Galaad. Ils menacèrent de faire périr leur chef victorieux en mettant le feu à sa maison.
Jephté de son côté, usa de tous les moyens pacifiques pour les calmer, mais, ceci s’avérant vain. il eut recours à des moyens plus rigoureux. Il rassembla donc son armée, livra bataille aux gens Ephraïm, les vainquit et les mit en fuite.
Puis pour rendre sa victoire décisive, et pour se garantir à l'avenir contre de pareils troubles, il envoya des détachements de son armée occuper les gués du Jourdain, sachant bien les insurgés devaient nécessairement traverser ce fleuve pour rentrer dans leur pays. Il donna des ordres sévères a ses soldat, leur commandant de tuer sur le champ tout fuyard qui tenterait le passage et avouerait qu'il était d' Ephraïm.
Mais s'il hésitait ou s'il niait, les soldats devaient le mettre à l’épreuve et lui faire prononcer le mot SCHIBBOLETH. Or les gens d'Ephraïm, par un défaut d'élocution particulier à leur dialecte, ne pouvaient le prononcer correctement ce mot, mais disaient "S.........". Cette simple différence découvrait leur origine et leur coûtait la vie. Les Écritures nous apprennent qu'il tomba, ce jour-là, sur le champ de bataille et sur les rives du Jourdain, quarante-deux mille des gens d'Ephraïm.

Comme SCHIBBOLETH fut alors le mot employé pour distinguer les amis des ennemi, le Roi Salomon ordonna plus tard qu'on l'adopta comme mot de Passe dans les Loges de Compagnons pour empêcher toute personne non autorisée de monter l'escalier tournant qui conduisait à la Chambre du Milieu.
Après que nos anciens Frères avaient donné ces preuves irrécusables au Second Surveillant, il leur disait : "Passez ", et Ils passaient et montaient alors l'escalier tournant qui se composait de trois, cinq, sept marches ou plus.
Trois dirigent une Loge. Cinq forment une Loge. Sept ou plus la rendent parfaite.
Les trois qui dirigent une Loge sont : le Vénérable Maître et ses deux Surveillants.
Les cinq qui forment une Loge sont : le Vénérable Maître, deux Surveillants et deux Compagnons.
Les sept qui la rendent parfaite sont les cinq précédents auxquels on a ajouté deux Apprentis.
Trois dirigent une Loge parce qu'il n'y eut que trois Grands Maîtres qui présidèrent à la construction du premier Temple à Jérusalem, à savoir : Salomon Roi d'Israël, Hiram Roi de Tyr et Hiram Abif.
Cinq forment une Loge par allusion aux cinq ordres principaux d'architecture, savoir : le Toscan, le Dorique, l'Ionique, le Corinthien et le Composite.
Sept ou plus la rendent parfaite parce que le Roi Salomon employa sept années ou plus pour construire, achever et dédier le Temple de Jérusalem au service de Dieu. Ce nombre fait allusion également aux sept sciences et arts libéraux, savoir :
La Grammaire, la Rhétorique, la Logique, l'Arithmétique, la Géométrie, la Musique et l'Astronomie.
Lorsque nos anciens Frères avaient atteint le sommet de l'escalier tournant, ils arrivaient à la porte de la chambre du milieu qu'ils trouvaient ouverte, mais régulièrement couverte envers tout ouvrier en dessous du Grade de Compagnon, par le Premier Surveillant qui exigeait d'eux l'attouchement, le mot le signe de Compagnon.
Lorsqu'ils avaient donné ces preuves irrécusables, il disait "Passez …..........," et ils entraient dans la chambre du milieu du Temple où ils allaient recevoir leur salaire, ce qu'ils faisaient sans scrupule comme sans fausse honte. Sans scrupule, sachant qu'ils y avaient droit, et sans fausse honte, à cause de la grande confiance qu'ils avaient en l'intégrité de leurs Maîtres à cette époque.
Lorsque nos anciens Frères se trouvaient dans la chambre du milieu du Temple, leur attention était attirée d'une façon particulière vers certains caractères hébraïques représentés ici par la lettre « G », référant à Dieu,
Le Grand Géomètre de l'Univers, à qui nous devons tous nous soumettre et que nous devons humblement adorer.


CEREMONIE DE L'ELEVATION
Dieu Tout Puissant et Éternel, Architecte et Maître de l'Univers, Qui de Ton Verbe créateur tiras du néant tout ce qui devait être, nous, frêle créature de Ta Providence, Te supplions humblement de répandre sur cette assemblée, réunie en Ton Saint Nom, la rosée incessante de TA Bénédiction.
Nous Te supplions surtout, de remplir de Ta Grâce, Ton serviteur ici présent, qui demande à partager avec nous les secrets mystérieux de la maîtrise. Revêts-le de la force d'âme nécessaire pour qu'à l'heure de l'épreuve il ne défaille point, pour qu'il travers sans danger, sous Ta Sainte Protection, la vallée ou s'étend l'ombre de la mort, afin qu'il ressurgisse, finalement, du tombeau de nos transgressions, pour briller de la même lumière que les étoiles, à jamais !


OBLIGATION DE MAITRE
Dites, Moi … , déclinez vos prénom et nom et répétez après, Moi :En présence du Très Haut, et de cette Digne et Vénérable Loge de Maçon, […]
dûment constituée, régulièrement assemblée et convenablement consacrée, […]
de mon plein gré et consentement, […]
par ceci et sur ceci.... Très solennellement, je promets et jure, que toujours je tairai, […]
cacherai et jamais ne révélerai […]
aucun des signes ou mot touchant ou appartenant au grade de Maître, […]
à personne au monde, sauf à celui ou à ceux […]
qui auront légitimement le droit de les connaître ; […]
et même pas à celui-là ou à ceux-là avant de les avoir éprouvés […]
et soigneusement tuilé ou d’être bien convaincu […]
que celui-là ou ceux-là sont dignes de cette confiance ; […]
ou au sein d'une Loge de Maçon dûment ouverte sur le Centre. […]
Je m'engage en outre solennellement, […]
à me conformer aux principes de l’Équerre et du Compas, […]
À répondre et à obéir à tous les signes ou attouchement réguliers […]
qui me seront envoyés par une Loge de Maçons […]
si c'est dans la mesure de moyens, […]
et je n'invoquerai d'autre excuses que la maladie […]
ou l'urgence de mes occupations publiques ou privées. […]
Je m'engage en outre solennellement, […]
à maintenir et à défendre les cinq points parfaits, […]
aussi bien pas mes actes que par mes paroles : […]
 Que ma main donnée à un maçon sera un gage sincère de Fraternité. […]
 Que mes pas traverseront les dangers et les écueils pour s'unir aux siens […]
et former une colonne pour nous défendre et nous soutenir mutuellement. […]
 Que l'attitude de mes prières journalières me rappellera ses nécessités […]
et disposera mon cœur à secourir sa faiblesse et à soulager sa misère, autant que je pourrai le faire, […]
sans préjudice pour moi ou ma famille. […]
 Que mon sein serra le dépôt sacré des secrets qu'il m'aura confiés, […]
à l’exception toutefois et tout spécialement, […]
de ceux recouvrant l'homicide, la trahison, […]
la félonie et tout autre crime contraire aux Commandements de Dieu […]
et aux lois de l’État. […]
Et enfin, je défendrai l'honneur d'un Maçon et le conserverai précieusement […]
comme le mien propre. […]
Je ne lui porterai point préjudice moi-même […]
et ne souffrirai point sciemment que d'autres le fasse, […]
s'il est en mon pouvoir de les en empêcher. […]
Mais bien au contraire, je repousserai hardiment quiconque voudrait attenter à sa bonne renommé. […]
Je respecterai religieusement la vertu des personnes qui lui sont les plus proches et les plus chères, […]
c'est à dire, de sa femme, de sa sœur, et de son enfant. […]
Que le Très Haut m'aide et m'arme de constance, […]
pour tenir fidèlement l'Obligation Solennelle de Maçon […]
que je viens de contracter.
Comme gage de votre fidélité, et pour que vos paroles deviennent une Obligation Solennelle qui vous lira pendant toute la durée de votre existence, scellez-les de vos lèvres trois foi sur le Volume de la Loi Sacré.


EXORTATION DU TROISIEME GRADE
Maintenant que vous avez prêté l'Obligation Solennelle d'un Maître Maçon vous avez le droit de demander à subir cette dernière et suprême épreuve qui, seul, peut vous faire admettre à participer aux secrets de ce gade. Mais d'abord, il est de mon devoir d'attirer votre attention sur une rétrospective des grades maçonnique par lesquels vous êtes déjà passé, afin que vous soyez mieux à même de comprendre et d’apprécier l’ensemble de notre système et le rapport qui unissent entre elles ses différentes parties.
Votre admission parmi les Maitres-Maçons, dans un état de totale indigence, symbolisait l'entrée de tout homme dans cette existence mortelle.
Elle inculquait, dans votre esprit, l'utile leçon que tous les hommes, par leur nature, sont égaux et dépendent les uns des autres.
Elle vous enseignait les principes de la bienfaisance et de la charité universelle, et à rechercher la consolation de votre propre malheur en secourant et en soulageant vos semblables à l'heure de leur affliction.
Elle vous apprenait surtout, à vous soumettre, avec humilité et résignation, à la volonté du Grand Architecte de l'Univers, à consacrer votre cœur, ainsi purifié de toute passion maligne et malfaisante et rendu propre à la seule réception de la vérité et de la sagesse, à Sa Gloire et au bien de ceux qui, comme vous, sont mortels.
Poursuivant votre route, toujours guidé dans vos progrès par les principes de la vraie morale, vous avez été amené, dans le Deuxième Grade, à l'étude des facultés intellectuelles et à suivre leur développement, par les voies de la Science Divine, jusqu'au Trône de Dieu lui-même.
Les secrets de la Nature et les principes de la raison furent alors dévoilés à vos regards.
Toutefois, à votre esprit ainsi formé, par la vertu et la raison, la Nature présente une autre grande et précieuse leçon.
Elle vous prépare, par la méditation, à la dernière heure de votre existence ; et, lorsqu'au moyen de cette méditation, elle vous a guidé à travers les sentiers tortueux de cette vie mortelle, elle vous enseigne, enfin, comment mourir !
Telles sont, mon Frère les fins propres au troisième Degré de la Franc-Maçonnerie.
Elles vous invitent à réfléchir à ce problème redoutable et vous font percevoir que, pour un homme juste et vertueux, les affres que suscite la mort sont loin d'être comparables à celle engendrées par la traîtrise et le déshonneur.
De cette grande vérité, les annales de la Franc-Maçonnerie offrent un glorieux exemple à travers la fidélité inébranlable et l'héroïque trépas de notre Maître Hiram Abif, lequel fut assassiné juste avant l'achèvement du Temple du Roi Salomon dont il était, comme vous le savez sans doute, le principal Architecte.


HISTOIRE TRADITIONNELLE
Nous nous sommes interrompus dans l’exposé de notre Histoire Traditionnelle, au récit de la mort de notre Maître Hiram Abiff.
Une perte, aussi importante que celle du principal architecte, ne pouvait manquer de se faire sentir partout, et très sérieusement. L’absence de plans et d’instructions, qui avaient été jusque-là régulièrement distribués aux différentes classes d’ouvriers, fut le premier indice qu’un grand malheur avait dû frapper notre Maître.
Les Ménatschim ou Intendants, autrement dit les chefs de chantier, déléguèrent les plus qualifiés au Roi Salomon pour lui faire part de l’extrême confusion dans laquelle l’absence d’Hiram les plongeait, et pour, lui dire qu’ils avaient lieu de craindre, qu’une disparition aussi soudaine et mystérieuse, ne fut la conséquence de quelque catastrophe fatale.
Le Roi Salomon ordonna immédiatement de faire un appel général de tous les ouvriers appartenant aux différentes sections. Trois ne répondirent pas à l’appel.
Le même jour, les douze compagnons qui avaient été, à l’origine, associés à la conspiration, se présentèrent devant le roi et confessèrent volontairement tout ce qui s’était passe jusqu’au moment où ils avaient cessé d’en faire partie. Cette confession augmenta, naturellement, les craintes du roi pour la sécurité de son principal architecte. Il choisit donc quinze fidèles Compagnons et leur commanda de se mettre en quête de notre Maître, et de chercher à découvrir s’il était encore en vie, ou s’il avait péri, victime de la tentative faite pour lui arracher les secrets de son grade éminent.
En conséquence, après avoir fixe la date de leur retour à Jérusalem, ils se formèrent en trois Loges de Compagnons et se mirent en route, en prenant pour points de départ les trois portes du Temple.
Bien des jours passèrent en vaines recherches ; Une des sections revint même, sans avoir fait de découverte importante. Une autre, cependant, eut davantage de succès. Au soir d’un certain jour, après les fatigues et les privations les plus grandes, un des Frères, qui s’était étendu sur le sol afin de se reposer, saisit, pour se relever, la branche d’un arbuste qui se trouvait près de lui. Mais, à sa grande surprise, l’arbuste céda et fut déraciné sans effort. Après un examen plus attentif, il s’aperçut que la terre avait été fraîchement remuée.
Il appela donc ses compagnons, ils creusèrent la terre et y découvrirent le corps de notre Maître qui y avait été indignement enfoui. Ils le recouvrirent avec le plus grand respect et la plus grande vénération et, pour marquer l’endroit, plantèrent une branche d’acacia en tête de la fosse.
Puis, ils partirent en toute hâte, pour Jérusalem, afin d’annoncer la triste nouvelle au Roi Salomon.
Celui-ci, après avoir donné un premier cours à sa douleur, leur ordonna de retourner à la fosse, de relever notre Maître et de l’honorer d’une sépulture qui convînt mieux à son rang élevé et à ses grands talents. En même temps, il leur annonça que, par la mort prématurée du Maître, les secrets du Maître Maçons étaient perdus.
C’est pourquoi il leur commanda d’observer avec attention, tous les signes, attouchements et mots que les Frères échangeraient fortuitement tandis qu’ils rendraient les derniers et tristes devoirs à l’éminent disparu.
Ils accomplirent leur tâche avec la plus grande fidélité. Lorsque la fosse fut ouverte de nouveau, un des Frères, en tournant la tête, ...
... remarqua quelques-uns des Frères dans cette attitude...
... frappés d’Horreur à la vue du spectacle a. et n. qu’ils avaient devant eux...
... tandis que d’autres, découvrant l’horrible blessure encore visible sur le f. de notre Maître, se frappa le front, ...
... afin d’exprimer la compassion qu’ils éprouvaient pour ses souffrances
Deux des Frères descendirent alors dans la fosse, et s’efforcèrent de relever notre Maître au moyen de l’Attouchement d’Apprenti, mais la chaire quitte les os, puis de l’Attouchement de Compagnon, mais la chaire quitte encore les os.
Voyant qu’ils avaient échoué tous les deux, un Frère zélé et expérimenté, saisit plus solidement le poignet et, aidé des deux premiers, relève notre Maître au moyen des cinq points parfaits, tandis que d’autres, entraînés par l’émotion, s’écrièrent Macha... ou Macbe... Ces deux mots ont presque le même sens. L’un signifie la mort de l’Architecte et l’autre l’Architecte est mort.
Le Roi Salomon ordonna donc que ces signes accidentels, cet attouchement et ces mots serviraient à désigner les Maitre Maçon. dans tout l'univers, jusqu'à ce que le temps ou les circonstances fissent retrouver les authentique.
Il ne me reste plus qu'à vous rendre compte de ce qui arriva à la troisième section qui avait poursuivi ses recherches dans la direction de Joppé et songeait à retourner à Jérusalem lorsqu’un jour, en passant par hasard devant l'entrée d'une caverne, ils entendirent des lamentations et des exclamations de remords. Ils pénétrèrent dans la caverne pour en chercher la cause et y trouvèrent trois hommes dont le signalement correspondait à la description des fugitifs.
Accusés du meurtre et voyant que la retraite leur était coupé, Ils firent un aveu complet de leur crime. Ils furent alors chargés de liens et conduit à Jérusalem où le Roi Salomon les condamna à la mort que justifiait amplement l'atrocité de leur crime.


PLANCHE TRACEE DU 3ème GRADE
Il fut ordonné que notre Maître serait enterré de nouveau, aussi près du Saint des saint que la loi des Israélites l'autorisait ; là, dans un tombeau ayant à partir du Centre, trois pieds à l'Est et trois pieds à l'Ouest, trois pieds du Nord au Sud et cinq pieds ou plus de profondeur. Il ne fut pas inhumé dans le Saint des Saints, car rien de grossier ni d'impur ne devait y pénétrer, pas même le Grand Prêtre, sauf une fois par an, et cela seulement après maintes ablutions et purifications, en vue du grand jour de l'expiation des péchés, car, d'après la loi israélite, toute chair était présumée impure.
Les dits quinze fidèles Compagnons reçurent l'ordre d'assister aux funérailles, vêtus de tabliers et de gants blancs, comme emblèmes de leur innocence. Vous avez déjà appris que les outils avec lesquels notre Maître avait été assassiné, étaient la Règle à fil à plomb, le Niveau et le Maillet Pesant.
Les ornements d'une Loge de Maître Maçon sont le Portique, la Lucarne et le Pavé Mosaïque. Le Portique était l'entrée du Saint des Saints, la Lucarne, l'ouverture qui l'éclairait, et le Pavé Mosaïque était destiné à être foulé par le Grand Prêtre.
La fonction du grand prêtre était de brûler de l'encens en l'honneur et à la gloire du Très Haut et de prier avec ferveur le tout puissant, afin que dans sa bonté et Sa sagesse infinie, il daignât répandre les bienfaits de la paix et de la sécurité sur la nation israélite pendant l'année à venir.
Le Cercueil, la tête de mort et les os en sautoir, étant les emblèmes de la mort, font allusion au trépas prématuré de notre Maître Hiram Abif. Il fut assassiné trois mille ans après la création du monde.


FERMETURE AU TROISIEME GRADE
Mes Frères les secrets substitues du Maitre Maçon m'ayant été communiqué dans les formes, moi, en ma qualité de Vénérable Maitre de cette Loge et en tant que tel, l'humble représentant du Roi Salomon, je les ratifie et confirme par mon approbation et déclare qu’ils vous désigneront, vous et tous les Maitre Maçon de par l'Univers, jusqu'à ce que le temps ou les circonstances nous permettent de retrouver les authentiques.


FERMETURE AU DEUXIEME GRADE
Souvenons-nous donc, mes Frère, où que nous soyons et quoi que nous fassions, qu'Il est avec nous et que Son Œil – qui - voit - tout nous observe. Tout en continuant à agir selon les principes de l'Ordre, ne manquons pas de remplir nos devoir en vers Lui, avec ferveur et Zèle.


FERMETURE DES TRAVAUX
Mes Frères, avant de clore la Loge, exprimons avec respect et humilité notre reconnaissance au Grand Architect de l'Univers pour les faveurs dont il nous a déjà comblés. Puisse-t-il continuer de protéger notre Ordre en le cimentant et en le fortifiant de toutes les vertus morales et civiques.
Ainsi soit-il.


EHORTATION AU VM.
Vénérable Maitre, puisque vous venez d'être installé dans la chaire de cette Digne et Vénérable Loge, vous ne pouvez être insensible, ni aux obligations qui vous incombent comme son chef, ni à la responsabilité que vous assumez de vous acquitter fidèlement des devoirs de votre charge.
L'honneur, la réputation et l'utilité de cette Loge dépendront, en grande partie de l'adresse et de l'assiduité avec laquelle vous dirigerez ses affaires, tandis que le bonheur de ses membres augmentera en proportion du zèle et de l'habilité avec lesquels vous propagerez les véritables principes de l'Institution.
Prenez pour modèle l'astre glorieux de la nature qui, se levant à l'Orient, répand, d'une façon continue, de la lumière et de l'éclat sut tout ce qui l'entoure. De même vous devez communiquer la lumière et la connaissance aux Frères de votre Loge.
Imprégnez leur esprit de la grandeur et de la haute porté de la Maçonnerie, enjoignez-leur de ne jamais la déshonorer, ordonnez-leur de pratiquer, au dehors, les devoirs qui leur ont été inculqués au sein de la Loge et de prouver au monde, par une conduite vertueuse, affable et discrète, l'heureuse et bienfaisante influence de notre ancienne Institution : afin qu'au seul nom de Maçon, le monde soit convaincu que celui qui le porte est un de ceux à qui les affligés peuvent confier leur peines, à qui les malheureux peuvent demander aide et protection, un de ceux dont le bras est guidé par la justice et dont le cœur déborde d'amour.
Enfin Vénérable Maitre, en suivant strictement le règlement intérieur de vote Loge, les Constitution de la Maçonnerie et, par-dessus tout, en vous conformant aux enseignements des Saintes Écritures données comme Règle et comme Guides de notre Foi, vous tresserez une couronne de gloire et de bonheur qui ornera encore votre souvenir quand le temps n'aura plus de limite pour vous. Le VMI
Puisse Dieu vous accorder la santé et la force pour remplir les devoirs de voter haute fonction, à vote satisfaction et au plus grand profit de vot e Loge.


EXHORTATION AU FF. SS
Frères Première et Second Surveillants, le Vénérable Maitre vous a nommés aux principaux emplois et, puisque vous les avez acceptés, vous devez vous considérer comme engagés à accomplir scrupuleusement vos devoirs et à assister régulièrement aux tenus pendant toute la durée de votre mandat.
Vous êtes suffisamment imbus des principes de la Maçonnerie pour écarter toute crainte que vous ne soyez pas à la hauteur des devoirs de votre charge. Je me bornerai donc à vous recommander d'imiter avec soin ce que vous rencontrerez de louable chez les autres et de corriger, en vous, ce qui paraîtra défectueux chez autrui.
Vous devez être des modèles de bon ordre et de ponctualité, car c'est seulement en conformant notre propre conduite aux lois, que l'on peut raisonnablement exiger que d'autres leur obéissent.
Vous devez assister avec Zèle le Vénérable Maitre à remplir les devoirs de son importante fonction en éclairant de vos lumières et de votre savoir tous ceux qu'il placera sous votre direction.
A considérer les bonnes dispositions dont vous avez fait preuve jusqu'ici, nous sommes persuadés que votre conduite vous méritera certainement l'estime de vos Frère et le glorieux témoignage d'une conscience pure.


EXHORTATION AUX FF.
Mes Frère, la nature de notre Constitution est ainsi conçue que, nécessairement, d'aucuns sont appelés à commander et à enseigner, et que d'autres doivent apprendre, se soumettre et obéir.
L'humilité, pour chacun, est une qualité essentielle.
Les Frères que le Vénérable Maitre a choisis pour l'assister à diriger et à gouverner la Loge, connaissent trop bien les principes de la Maçonnerie et les lois de notre Institution, pour qu'il y ait lieu de craindre qu'ils ne soient à la hauteur des devoirs de leur charges ou qu'ils n’excèdent les pouvoirs qui leur ont été confiés. Et vous, mes Frère, j'en suis sûr, vous avez le cœur trop généreux pour vous montrer envieux de leur avancement.
J'espère donc que nous n'aurons qu'un seul but : celui de se rendre mutuellement agréables et de nous unir dans le noble dessein d'être heureux et de communiquer le bonheur.
Et puisque cette association a été formée juste et parfaite avec tant d'unanimité et de concorde, puisse-t-elle durer longtemps.
Puissent l'affection et l'amour fraternels nous distinguer à tout jamais comme hommes et comme Maçon.
Puissent les principes et les règles de notre Confrérie, qui sont fondés sur les bases de la Vérité, de la Foi et de la Vertu, nous enseigner à ajuster nos actions avec la règle de la droiture, au moyen des principes de la morale, à conformer notre comportement moral à l'Equerre et d'orienter nos désirs, et même nos pensées, dans les limites du Compas. C'est ainsi, mes Frères que nous apprendrons à être doux, humbles et résignés, à être fidèles à notre Dieu, à note Patrie et à nos Lois, à verser une larme de compassion sur les faiblesses d'un Frère et à répandre le baume bienfaisant de la consolation sans le sein des affligés.
Puissent, ces principes et ces règles, se transmettre en cette Loge purs et sans tache, de génération en génération.


INVESTITURE DU COLLEGE

VM : F. …........., je vous nomme mon Premier Surveillant et vous investis en conséquence, des insignes de votre charge.
Le Niveau étant l'emblème de l'égalité, symbolise l'égalité en Loge, qu'il est de votre devoir de faire régner, en accord avec moi, pour bien régir et gouverner cette dernière.
En conséquence, je place dans votre main ce Mallet pour vous habiliter à m'assister pour faire régner l'ordre dans la Loge, plus particulièrement à l'Occident.
Je vous présente également la Colonne, correspondant à votre fonction, que vous placerez debout quand la Loge est ouverte, afin d'indiquer aux Frères que la Loge vaque aux travaux Maçonniques. Votre place est à l'Occident, votre devoir est de symboliser le soleil à son couchant et de clore la Loge, de par mon commandement, après vous être assuré que chaque Frère a reçus son dû.


VM :  F. ......., je vous nomme mon Second Surveillant et vous investis, en conséquence, des insignes de votre charge.
La Perpendiculaire étant l’emblème de la droiture, symbolise la rectitude des mesures que vous vous obligez à prendre, en accord avec moi et avec votre Frère 1er Surveillant, pour bien régir et gouverner la Loge.
particulièrement lors de l'examen des visiteurs, par crainte que par votre inattention, une personne sans qualité, quelle qu'elle soit, parvienne à se faire admettre dans nos assemblées et que, de ce fait, les Frères se trouvent, en toute bonne foi, avoir été conduits à violer leur Obligation.
Je place, en conséquence, dans votre main ce Maillet emblème du pouvoir, pour vous habiliter à m'assister ainsi que votre Frère Premier Surveillant, pour faire régner l'ordre dans la Loge, plus particulièrement au Midi.
Je vous présente également la Colonne correspondant à votre fonction, que vous placerez couchée horizontalement lorsque les travaux de la Loge seront ouverts, et debout lorsque la Loge sera appelée du travail au repos.
Cet article se trouvant commis à votre ministère immédiat, car vous êtes l'intendant de la Loge Votre place est au Midi, votre devoir est de symboliser le Soleil à la méridienne et d'appeler les Frères du travail au repos et du repos au travail, pour leurs plus grand profit et plaisir.


VM : F. …......, je vous nomme Hospitalier de la Loge et vous investis, en conséquence de l'insigne de votre charge.


VM : F ............, Vous êtes l'élu de la Loge et j'ai le plaisir de vous investir des insignes de votre charge : une clef suspendue à un col.


VM : Le F. ............., je vous nomme Secrétaire de la Loge et je vous investis des insignes de votre charge : deux plumes en sautoir.


VM : F. …...., je vous nomme Premier Expert de la Loge et je vous investis des insignes de votre charge : une colombe portant un rameau d'olivier. Votre place est à ma droite, votre devoir est de porter mes messages et ordres au premier Surveillant et d'attendre le retour du Second Expert. Vous devez aussi veiller sur les Candidats pendant les cérémonies de Passage et d’Élévation. C'est pourquoi, je vous confie cette verge, emblème de votre charge, et je suis persuadé que vous mettrez à remplir vos devoirs, tous les soins et tout le Zèle qu'elle exige.


VM : F. …...., je vous nomme Second Expert de la Loge et je vous investis des insignes de votre charges : une colombe portant un rameau d'olivier, identique à celui du Premier Expert.
Votre place est à la droite du Premier Surveillant, votre devoir est de porter tous mes messages et communication du premier Surveillant au Second Surveillant et de veiller à leur exécution. Vous devez aussi veiller sur les Candidats pendant la cérémonie d'Initiation et seconder votre Frère Premier Expert pendant les cérémonies de Passage et d’Élévation.
C'est pourquoi, je remets entre vos mains cette verge emblème de votre charge, dont vous remplirez tous les devoir, je n'en doute pas avec zèle et habilité.


VM. : F. …......., je vous nomme …...... de la Loge et vous investis, en conséquence, des insignes de votre charge.


VM : F. …......, je vous nomme Couvreur de la Loge et je vous investis des insignes de votre charge : deux épées en sautoir. Votre place est à l'intérieure, à l'entrée de la Loge votre devoir est d'avertir le Vénérable Maitre, lorsque les Frères demandent l'entrée de la Loge, d'admettre les Maçons qui ont été tuillé, de recevoir les Candidat en due forme et d'obéir aux ordres du second Surveillant.


VM : -00- F. …....., je vous nomme Tuileur ou Garde Ext. de la L. à cet effet, je vous investit des insignes de votre office : un glaive suspendu à un col.
Votre place est à l'extérieur, à la porte de la L. ; votre devoir est de veiller à ce que les Cand. soient convenablement préparés, de frapper les Cps. rituels appropriés à la porte de la L., lorsque les Cand., des membres de la L. ou des FF. visiteurs en demandent l'entrée. Je remets donc entre vos mains ce glaive, pour vous permettre d'empêcher de passer tout intrus ou profane, et de ne laisser entrer dans la L. que ceux dûment qualifiés.
Par votre élection à ce poste, les FF. ont voulu vous exprimer leur confiance et je suis persuadé, en jugeant par votre zèle dans le passé, qu'ils ne seront pas déçus.


