OBLIGATION DU PREMIER GRADE
En présence du GA de l'U et de cette Loge de Maçon Francs et Acceptés, honorable, respectable, régulièrement constituée, assemblée, dédiée et dûment consacrée, de mon plein gré et consentement, par ceci ..... et sur ceci ...... sincèrement et solennellement, je promets et jure que toujours je tairai, cacherai et jamais ne révélerai aucune partie ou parcelle des secrets ou mystères touchant ou appartenant aux Maçons Francs et Acceptés en Franc-Maçonnerie,
soit ceux qui me sont déjà connus, soit ceux qui vont maintenant m'être communiqués ou qui me seront révèles à l'avenir, sauf à un ou plusieurs Frères. véritables et réguliers,et même pas à celui-là ou à ceux-là, sans les avoir éprouvés, strictement examinés, ou sans avoir été assuré par un Frère bien connu qu'ils sont dignes de cette confiance, sauf également au sein d'une Loge juste, parfaite et régulière d'anciens Franc-Maçons. 
Je promets en outre solennellement que je n'écrirai pas ces secrets, je ne les burinerai, sculpterai, marquerai, graverai, ni ne les tracerai en aucune façon, sur quoi que ce soit de mobile ou d'immobile sous la voûte du ciel, 
que je n'engagerai personne à le faire, ni ne le permettrai, s'il est en mon pouvoir de l'empêcher afin que nulle lettre, caractère ou dessin, ou la moindre trace d'une lettre, d'un caractère ou d'un dessin, ne puisse être lisible ou compréhensible par moi
ou par n'importe qui au monde, de crainte que nos arts secrets et nos mystères puissent être révélés par mon imprudence. 
Ces différents points, je jure solennellement de les observer sans faux-fuyants, équivoque ou restriction mentale d'aucune sorte, sous peine si j'en viole un seul, d'avoir la gorge tranchée, la langue arrachée à la racine et enfouie dans les sables de la mer à marée basse à une encablure du rivage, l'a ou le flux et reflux se font sentir deux fois par 24 heures. 
Ou bien, sous la peine plus effective d'être flétri comme un individu volontairement parjure, d'être stigmatisé comme un être dénué de toute valeur morale, totalement indigne d'être admis dans cette Très Respectable Loge ou dans toute autre Loge légitime, ou même dans toute réunion d'hommes qui estiment l'honneur et la vertu au-dessus des avantages extérieurs du rang et de la fortune. 
Que Dieu m'aide et m'arme de constance pour tenir fidèlement cette Obligation Solennelle d'Apprenti Franc-Maçon.

VM : Ce que vous venez de répéter après moi pourrait être considéré comme une simple promesse. Comme gage de votre fidélité et pour qu'elle devienne une Obligation solennelle, scellez-là de v. l. sur le V.S.L.



OBLIGATION de COMPAGNON
VM : Dites : moi, ..... , déclinez vos prénom et nom ..... et répétez après moi :
En présence du Grand Géomètre de l'Univers, et de cette digne et respectable loge de Comp Franc-Maçon, régulièrement tenue, assemblé et dûment dédié, de mon plein grée et consentement par ceci ..... et sur ceci ....... je promets et jure solennellement que toujours je tairai, cacherai et jamais je ne révélerai mal a propos aucun des signes ou mot touchant ou appartenant au deuxième grade en Franc-Maçonnerie connue sous le nom de compagnon, à un Frère qui n'est qu’Apprenti ; pas plus que je ne le ferai aux profanes du monde extérieur. 
Je m'engage en outre solennellement, à me conduire en bon et fidèle Compagnon, à obéir aux signes, à répondre aux appels et maintenir les principes qui m’ont été inculquer dans le grade précédant. 
Ces différents articles, je jure solennellement de les observer sans faux-fuyants, équivoque ou restriction mental d'aucune sortes, sous peine, si j’en viole un seul d'avoir le sein gauche ouvert, le cœur arracher et donner en pâture aux rapaces des airs et aux fauves de la terre. 
Que dieux tout Puissant m'aide et m'arme de constance pour tenir fidèlement l'obligation Solennelle d'un Compagnon Franc-Maçon que je viens de contracter. 

VM : Comme gage de votre fidélité et pour que vos paroles constituent un serment solennel, et non une simple promesse, scellez-les de vos lèvres deux fois sur le VLS.


OBLIGATION DE MAITRE
VM : Dites, Moi … , déclinez vos prénom et nom et répétez après, Moi :
En présence du Très Haut, et de cette Digne et Vénérable Loge de Maçon, dûment constituée, régulièrement assemblée et convenablement consacrée, de mon plein gré et consentement, par ceci et sur ceci....  Très solennellement, je promets et jure, que toujours je tairai, cacherai et jamais ne révélerai aucun des signes ou mot touchant ou appartenant au grade de Maître, à personne au monde, sauf à celui ou à ceux qui auront légitimement le droit de les connaître ;
et même pas à celui-là ou à ceux-là avant de les avoir éprouvés et soigneusement tuilé ou d’être bien convaincu que celui-là ou ceux-là sont dignes de cette confiance ou au sein d'une Loge de Maçon dûment ouverte sur le Centre. 
Je m'engage en outre solennellement, à me conformer aux principes de l’Équerre et du Compas, À répondre et à obéir à tous les signes ou attouchement réguliers qui me seront envoyés par une Loge de Maçons si c'est dans la mesure de moyens, et je n'invoquerai d'autre excuses que la maladie ou l'urgence de mes occupations publiques ou privées. 
Je m'engage en outre solennellement, à maintenir et à défendre les cinq points parfaits, aussi bien pas mes actes que par mes paroles : 
- Que ma main donnée à un maçon sera un gage sincère de Fraternité. 
- Que mes pas traverseront les dangers et les écueils pour s'unir aux siens et former une colonne pour nous défendre et nous soutenir mutuellement. 
- Que l'attitude de mes prières journalières me rappellera ses nécessités et disposera mon cœur à secourir sa faiblesse et à soulager sa misère, autant que je pourrai le faire, sans préjudice pour moi ou ma famille.
- Que mon sein serra le dépôt sacré des secrets qu'il m'aura confiés, à l’exception toutefois et tout spécialement, de ceux recouvrant l'homicide, la trahison, la félonie et tout autre crime contraire aux Commandements de Dieu et aux lois de l’État.
- Et enfin, je défendrai l'honneur d'un Maçon et le conserverai précieusement comme le mien propre. Je ne lui porterai point préjudice moi-même et ne souffrirai point sciemment que d'autres le fasse, s'il est en mon pouvoir de les en empêcher. Mais bien au contraire, je repousserai hardiment quiconque voudrait attenter à sa bonne renommé. Je respecterai religieusement la vertu des personnes qui lui sont les plus proches et les plus chères, c'est à dire, de sa femme, de sa sœur, et de son enfant.
Que le Très Haut m'aide et m'arme de constance, pour tenir fidèlement l'Obligation Solennelle de Maçon que je viens de contracter.

VM : comme gage de votre fidélité, et pour que vos paroles deviennent une Obligation Solennelle qui vous lira pendant toute la durée de votre existence, scellez-les de vos lèvres trois foi sur le Volume de la Loi Sacré.

