planches.txt

PLANCHE TRACEE DU 1er GRADE

Les us et coutumes des F.M. ont toujours eu une grande affinité avec ceux des anciens Égyptiens. Leurs philosophes, ne voulant pas exposer leurs mystères aux yeux du vulgaire, dissimulèrent leurs systèmes d'éducation et de gouvernement sous des signes et des caractères hiéroglyphiques, communiqués seulement à leurs Grands Prêtres ou Mages, qui s'engageaient par un serment solennel à les tenir secrets.
Le système de Pythagore était fondé sur un principe analogue, comme d'autres systèmes d'époque plus récente. La F.M., cependant, n'est pas la plus ancienne, mais la plus honorable institution qui ait jamais existé, car il n'est aucun des caractères ou emblèmes qui figurent ici qui ne servent à inculquer les principes de la Piété et de la Vertu à ceux qui les professent sincèrement.

Permettez-moi d'attirer tout d'abord votre attention sur la forme de la L. qui est un parallélépipède, s'étendant en longueur de l'E. à l'O., en largeur entre le N. et le S., et en hauteur depuis la surface de la terre jusqu'à son centre et même aussi haut que les cieux. Une L. de M. est ainsi décrite dans toutes les directions de l'espace pour montrer l'universalité de la Science et nous enseigner que la charité d'un M. ne doit connaître d'autres limites que celles de la prudence.
Nos L. sont placées en des lieux sacrés, car la première L. fut consacrée par trois grandes offrandes qui reçurent l'approbation divine. 
La première fut le consentement d'Abraham à la volonté de Dieu, en ne refusant pas de lui offrir en holocauste son fils Isaac, alors qu'il plut au Très Haut de lui substituer une victime qui lui fût moins chère.
La deuxième, les nombreuses et ferventes prières du Roi David, qui apaisèrent la colère de Dieu et arrêtèrent l'épidémie de peste qui faisait rage parmi son peuple, par suite de la faute involontaire qu'il avait commise en le dénombrant.
La troisième, les nombreuses actions de grâce, offrandes, holocaustes et riches présents, que Salomon, roi d'Israël, fit en construisant, dédiant et consacrant le Temple de Jérusalem au service de Dieu.
Par ces trois grandes offrandes, les bases de la F.M. furent, sont et resteront, je l'espère, éternellement sacrées.

Nos L. doivent être orientées d'E. en O. car tous les Temples dédiés à l'adoration divine, comme les L. de M. régulières et dûment constituées, sont ou doivent être ainsi orientées. A cela nous donnons trois raisons principales:
la première est que le Soleil, la Gloire du Seigneur, se lève à l'E. et se couche à l'O. ;
la seconde est que la Science naquit en O. et de là répandit sa bienheureuse influence en Occ.,
et la troisième, dernière et importante raison, qu'il serait trop long de vous expliquer maintenant, vous sera donnée au cours des "Lectures Émulation" auxquelles vous aurez, je l'espère, souvent l'occasion d'assister.


Nos L. sont soutenues par trois grandes colonnes qui se nomment : Sagesse, Force et Beauté.
La Sagesse qui dirige, la Force qui soutient, la Beauté qui orne.
La Sagesse qui nous guide dans toutes nos entreprises, la Force qui nous soutient dans toutes nos difficultés et la Beauté qui orne notre conscience.
L'Univers est le Temple de Dieu que nous servons. La Sagesse, la Force et la Beauté soutiennent son Trône comme les piliers de son Œuvre, car Sa Sagesse est infinie, Sa Force omnipotente et Sa Beauté resplendit dans l'ordre et la symétrie de l'ensemble de la création. 
Il étendit les cieux à l'infini comme un vaste baldaquin, il disposa la terre comme un marchepied, il couronna son Temple avec les étoiles comme d'un diadème, et de Sa Main rayonnent la Puissance et la Gloire. Le Soleil et la Lune sont les messagers de Sa Volonté et toute Sa Loi est la concorde.
Nos L. sont soutenues par trois grandes colonnes qui sont les emblèmes de ces divins attributs et qui, de plus, représentent S. R. d'I., H. R. de T. et H. A., S. R. d'I. pour la sagesse qu'il montra en construisant, dédiant et consacrant le Temple de Jérusalem au service de Dieu, H. R. de T. pour la force qu'il déploya en lui apportant son concours en hommes et en matériaux, H. A. pour sa maîtrise qui permit d'embellir et d'orner le Temple par son travail magistral.
Mais comme nous n'avons pas en architecture d'Ordres connus sous les noms de Sagesse, Force et Beauté, nous leur donnons les noms des plus célèbres qui sont : l'Ionique, le Dorique et le Corinthien.


Une L. de F.M. est couverte d'un baldaquin céleste de différentes couleurs comme la voûte du ciel. Le moyen par lequel nous espérons y parvenir comme F.M. consiste en l'aide d'une échelle, appelée dans les S. E. l'échelle de Jacob. Elle est composée de nombreux échelons ou degrés qui représentent de nombreuses vertus morales dont les trois principales sont : la Foi, l'Espérance et la Charité.
La Foi dans le G. A. de l'U., l'Espérance dans le salut et la Charité envers tous nos semblables. Elle rejoint les cieux et repose sur le V.S.L. car les doctrines contenues dans ce L. S. nous enseignent à croire aux sages préceptes de la Divine Providence. Cette croyance fortifie notre Foi et nous permet d'atteindre ce premier degré. Cette Foi crée naturellement en nous un espoir de participer aux promesses divines contenues dans ce L. S. Cette Espérance nous permet de gravir le second degré, mais le troisième et le dernier étant la Charité, renferme le tout, et le F.M. qui possède cette vertu dans son sens le plus vaste peut être considéré à juste titre comme ayant atteint le sommet de sa profession spirituelle, symboliquement une demeure céleste, voilée aux yeux des mortels par le firmament étoilé, représenté ici emblématiquement par sept étoiles ; ce chiffre est une allusion au nombre de F.M. réguliers sans lequel aucune L. ne peut être parfaite, ni un candidat légalement initié dans l'Ordre.


L'intérieur d'une L. de F.M. comporte des Ornements, des Bijoux et des Joyaux.
Les Ornements de la Loge sont : le Pavé Mosaïque, l’Étoile Flamboyante, et la bordure dentelée. Le pavé mosaïque est le beau dallage de la Loge, l’Étoile flamboyante est la Gloire en son Centre, et la Bordure dentelée ou tessellée est ce qui l'entoure. Le Pavé Mosaïque peut être justement considéré comme le merveilleux dallage d'une L. de F.M. en raison de sa diversité et de sa régularité. Ceci fait ressortir la diversité des êtres et des objets dans le monde, aussi bien ceux qui sont animés que ceux qui ne le sont pas. L’étoile Flamboyante, ou Gloire du Centre, nous rappelle le Soleil qui éclaire la Terre et qui, par sa bienfaisante influence, dispense ses bienfaits à toute l'humanité. La Bordure Dentelée nous rappelle les planètes qui, dans leurs diverses révolutions, forment une merveilleuse bordure autour de ce grand luminaire, le Soleil, comme la dentelure mosaïque autour d'une loge de FF. MM.

Les Bijoux de la L. sont : le V.S.L., le C. et l'Eq. Les S. E. doivent régler et diriger notre Foi. C'est sur Elles que nos candidats à la Franc-maçonnerie prennent leur O.
De même, le C. et l'E., quand ils sont réunis, doivent régler notre vie et nos actions. Le V.S.L. est un don de Dieu à toute l'humanité en général ; le C. est réservé au Grand Maître et l'E. appartient à toute la Fraternité.

Les joyaux de la loge sont au nombre de six : 3 mobiles et 3 inamovibles.
Les Joyaux Mobiles sont : l'E., le N. et la P. ou r. a. f. à p. Chez les M opératifs, l'E. sert à vérifier et à ajuster les coins rectangulaires des constructions et aide à donner à la matière brute la forme voulue. Le N. sert à établir les surfaces planes et à vérifier les horizontales. La P. sert à vérifier et à dresser les montants quand on les fixe sur leurs bases. Chez les MM. Francs et acceptés, l'Equère nous enseigne la moral, le N. l'égalité et la P. l'équité et la droiture dans notre vie et nos actions. Ils sont appelés Joyaux Mobiles car ils sont portés par le V.M. et ses Surveillants et sont transmis à leurs successeurs lors de la cérémonie de l'Installation.
On reconnaît le V.M. à ce qu'il porte l'E., le premier surveillant le N. et le second surveillant la P.
Les Joyaux Inamovibles sont : la Planche à Tracer, la Pierre Brute et la Pierre Cubique. La Planche à Tracer sert au V.M. pour tracer des lignes et pour dessiner. La Pierre Brute sert à l'Ap. pour travailler, marquer et apprendre à s'exercer. La Pierre Cubique sert à l'ouvrier expérimenté pour essayer et ajuster ses outils. Ils sont appelés Joyaux Inamovibles car ils restent immuablement apparents dans la L. afin que les Frère puissent en tirer des enseignements moraux.
De même que la Planche à Tracer sert au Vénérable Maître pour tracer des lignes et pour dessiner afin de permettre aux Frères de réaliser l'œuvre maçonnique avec régularité et exactitude, de même le V.S.L. peut être considéré avec juste raison comme la Planche à Tracer spirituelle du Grand Architecte de l'Uivers sur laquelle Il a tracé Ses Lois Divines et Ses enseignements moraux qui, s'ils nous sont familiers et si nous les appliquons, nous conduiront vers cette demeure céleste, qui n'est pas faite de main d'homme, éternelle dans les cieux.
La Pierre Brute est sans forme et telle qu'elle est extraite de la carrière, mais grâce à l'habileté et l'ingéniosité de l'artisan, elle est dégrossie, taillée en la forme voulue et propre à prendre sa place dans un futur édifice. C'est le symbole de l'homme dans son enfance ou au premier stade de sa vie qui se trouve dans le même état primitif que cette pierre. Mais grâce aux soins affectueux et vigilants de ses parents ou de ses maîtres, dispensateurs d'une éducation libérale et vertueuse qui élèveront son esprit, il deviendra ainsi le digne membre d'une Société harmonieusement ordonnée.
La Pierre Cubique a une forme régulière ou quadrangulaire qui peut être contrôlée qu'au moyen de l'E. et du C. Elle symbolise l'homme ou déclin des années, après une vie droite et bien employée en actes de Piété et de Vertu. Ainsi se rendra-t-il digne d'être approuvé par l'Eq. de la Parole Divine et le C. de sa propre conscience, seul guide de ses convictions.

Dans toutes les L. dûment consacrées et régulièrement constituées, il est un point situé à l'intérieur d'un c. autour duquel aucun F. ne peut faillir. Ce cercle est limité entre le Nord et le Sud par deux grandes lignes parallèles dont l'une symbolise Moïse et l'autre le Roi Salomon.
Sur la partie supérieure de ce c. repose le V.S.L., supportant l’Échelle de Jacob dont le sommet rejoint les cieux. Si nous connaissons bien ce L. S. et si nous appliquons les doctrines qu'il contient, il doit nous conduire, de même que ces deux parallèles, vers Celui qui ne nous décevra pas, mais qui n'admettra pas que nous le décevions.
En faisant le tour de ce c., nous devons nécessairement toucher ces deux lignes parallèles ainsi que le V.S.L. et, quand un F.M. se tient dans ces limites, il ne peut faillir.
Le mot "Lewis" ou "Louve" signifie "Force" et est symbolisé ici par certaines pièces de métal encastrées dans une pierre cubique ou un assemblage en queue d'aronde formant un crampon. Combiné avec d'autres engins mécaniques, tels qu'un système de poulies, il permet au Maitre opératif d'élever sans grande difficulté de lourdes charges à une certaine hauteur et de les fixer sur leurs bases.

« Lewis » ou "Louveteau" est le nom donné au fils d'un Franc-Maçon Son devoir envers ses parents est de supporter le fardeau des difficultés quotidiennes dont il doit les décharger en raison de leur âge, de les aider dans les moments de besoin et de rendre ainsi la fin de leurs jours heureuse et exempte de soucis. En agissant ainsi il aura le privilège d'être reçu M. avant toute autre personne, si digne soit-elle.
Aux coins de la L. pendent quatre houppes ou glands qui doivent nous rappeler les quatre vertus cardinales, c'est à dire : la Tempérance, la force d'âme, la Prudence et la Justice.
La tradition nous enseigne qu'elles furent de tous temps pratiquées par la grande majorité de nos anciens frères.
Les traits caractéristiques qui distinguent un vrai F.M. doivent être la Vertu, l'Honneur et la Piété ; puissent ces vertus reposer à jamais dans le cœur de chacun d'entre nous.




PLANCHE TRACEE DU 2è GRADE
plache du premier grade
Quand le Temple de Jérusalem fut achevé par le Roi Salomon, il devint, par sa richesse et sa splendeur, un objet d'admiration pour les nations voisines et sa renommée s'étendit alors, jusqu'aux pays les plus éloignés du monde connu.
Cependant, il n'y avait rien, dans ce magnifique édifice, de plus remarquable ou qui attirât plus particulièrement l'attention que les deux grandes colonnes qui en ornaient le portique ou entrée.
Celle de g s'appelait B…, ce qui signifie e f. Celle de droite J…, ce qui signifie établir. Car Dieu a dit : "C'est e f que j’établirai cette Mienne Demeure, affermie à jamais."
La hauteur de ces colonnes était de dix-sept coudées et demi, leur contour était de douze coudées et leur diamètre de quatre, Elles étaient creuses, afin de servir d'archives à la Maçonnerie. C'est là, en effet, qu'étaient déposés les rouleaux des statuts. Les parois de ces colonnes creuse avaient une épaisseur de quatre pouces, soit la largeur d'une main. Elles étaient en airain et avaient été coulées dans les plaines
du Jourdain, dans les terre glaises, entre SOUCCOTH et TSEREDATAH ou le Roi Salomon ordonna de les couler, ainsi que tous ses vases sacrés.
Le Surintendant des opérations de coulage était H. A.
Ces colonnes étaient ornées de deux chapiteau de cinq coudées de haut chacun. Ces chapiteaux étaient enrichis de treillages en forme de filet, de fleurs de lys et pommes de grenade. Le filet, par l’enchaînement de ses mailles, symbolise l'union. La Fleur de lys, par sa blancheur, symbolise la paix et la grenade, par la multitude ses pépins, symbolise l'abondance. Il y avait deux rangées de pomme de grenade par chapiteau et cent pommes dans chaque rangée.
Ces colonnes ont été par la suite surmontées de deux sphères sur lesquelles étaient tracées les cartes des globes céleste et terrestre, indiquant que la Maçonnerie est universelle. On les considéra comme achevées lorsque qu'elles furent recouvertes d'un treillage ou dais.
Elles furent érigées pour commémorer, à l'usage des enfants d'Israël cette colonne miraculeuse de feu et de nuée qui produisit deux résultats prodigieux : Le feu éclaira les Israélites pendant leur fuite pour se soustraire a l'esclavage des Égyptiens et la nuée répandit les ténèbres devant Pharaon et son armée lorsqu'ils essayèrent de les atteindre.
Le Roi Salomon ordonna de les ériger à l'Entrée du Temple comme l'endroit le plus approprié et le mieux en évidence, afin que les enfants d'Israël eussent le souvenir de l'heureuse délivrance de leurs ancêtres continuellement devant leurs yeux, alors qu'ils se rendraient ou qu'ils revenaient de l'office divin.
Pour la construction du Temple du Roi Salomon, on employa un très grand nombre de Maçons. Ils se composaient d'Apprentis et de Compagnons. Les Apprentis recevaient chaque semaine une ration de froment, de vin et d'huile. Le salaire des Compagnons été payait en numéraire et ils allaient le recevoir dans la Chambre du Milieu du Temple.
Ils y accédaient par le Porche ou Entrée, du côté sud. Après que nos anciens Frères avaient franchi le Porche, ils se trouvaient au pied de l'escalier tournant qui conduisait à la Chambre du Milieu.
Le Second Surveillant les arrêtait au passage et leur demandait l'attouchement de Passe et le mot de Passe conduisant du Premier au deuxième grade. Vous connaissez tous l'attouchement de passe et vous vous souvenez sans doute que le mot de passe est Sch., qui signifie Abondance, symbolisé ici par un épi de blé a côté d'une chute d'eau.
Le mot Schibboleth trouve son origine à l'époque où une armée des hommes d'Ephraïme traversa le Jourdain avec un comportement hostile à l'égard de Jephté, l'illustre général des hommes de Galaad. Ils donnèrent pour raisons de cette visite inamicale qu’ils n’avaient pas été appelés à partager les honneurs de la guerre contre les Ammonites, mais leur véritable but était de participer à la répartition du riche butin provenant de cette guerre, dont Jephté et son armée étaient alors chargés.
Les gens d'Ephraïm avaient toujours été considérés comme un peuple tapageur et turbulent, mais, dans cette circonstance, ils se laissèrent aller à des actes de violence et après avoir plusieurs fois insulté les gens de Galaad. Ils menacèrent de faire périr leur chef victorieux en mettant le feu à sa maison.
Jephté de son côté, usa de tous les moyens pacifiques pour les calmer, mais, ceci s’avérant vain. il eut recours à des moyens plus rigoureux. Il rassembla donc son armée, livra bataille aux gens Ephraïm, les vainquit et les mit en fuite.
Puis pour rendre sa victoire décisive, et pour se garantir à l'avenir contre de pareils troubles, il envoya des détachements de son armée occuper les gués du Jourdain, sachant bien les insurgés devaient nécessairement traverser ce fleuve pour rentrer dans leur pays. Il donna des ordres sévères a ses soldat, leur commandant de tuer sur le champ tout fuyard qui tenterait le passage et avouerait qu'il était d' Ephraïm.
Mais s'il hésitait ou s'il niait, les soldats devaient le mettre à l’épreuve et lui faire prononcer le mot Sch..... Or les gens d'Ephraïm, par un défaut d'élocution particulier à leur dialecte, ne pouvaient le prononcer correctement ce mot, mais disaient "S.........". Cette simple différence découvrait leur origine et leur coûtait la vie. Les Écritures nous apprennent qu'il tomba, ce jour-là, sur le champ de bataille et sur les rives du Jourdain, quarante-deux mille des gens d'Ephraïm (Juges XII, 1-6).
Comme Sch....... fut alors le mot employé pour distinguer les amis des ennemi, le Roi Salomon ordonna plus tard qu'on l'adopta comme mot de Passe dans les Loges de Compagnons pour empêcher toute personne non autorisée de monter l'escalier tournant qui conduisait à la Chambre du Milieu.
Après que nos anciens Frères avaient donné ces preuves irrécusable au Second Surveillant, il leur disait : "Passez Sch.........", et Ils passait et montaient alors l'escalier tournant qui se composait de trois, cinq, sept marches ou plus.
Trois dirigent une Loge. Cinq forment une Loge. Sept ou plus la rendent parfaite.
Les trois qui dirigent une Loge sont : le Vénérable Maître et ses deux Surveillants.
Les cinq qui forment une Loge sont : le Vénérable Maître, deux Surveillants et deux Compagnons.
Les sept qui la rendent parfaite sont les cinq précédents auxquels on a ajouté deux Apprentis.
Trois dirigent une Loge parce qu'il n'y eut que trois Grands Maîtres qui présidèrent à la construction du premier Temple à Jérusalem, à savoir : S. R. d'Is., H. R. de T. et H. A.
Cinq forment une Loge par allusion aux cinq ordres principaux d'architecture, savoir : le Toscan, le Dorique, l'Ionique, le Corinthien et le Composite.
Sept ou plus la rendent parfaite parce que le Roi Salomon employa sept années ou plus pour construire, achever et dédier le Temple de Jérusalem au service de Dieu. Ce nombre fait allusion également aux sept sciences et arts libéraux, savoir :
La Grammaire, la Rhétorique, la Logique, l'Arithmétique, la Géométrie, la Musique et l'Astronomie.
Lorsque nos anciens Frères avaient atteint le sommet de l'escalier tournant, ils arrivaient à la porte de la chambre du milieu qu'ils trouvaient ouverte, mais régulièrement couverte envers tout ouvrier en dessous du Grade de Compagnon, par le Premier Surveillant qui exigeait d'eux l'attouchement, le mot le signe de Compagnon.
Lorsqu'ils avaient donné ces preuves irrécusables, il disait "Passez …..........," et ils entraient dans la chambre du milieu du Temple où ils allaient recevoir leur salaire, ce qu'ils faisaient sans scrupule comme sans fausse honte. Sans scrupule, sachant qu'ils y avaient droit, et sans fausse honte, à cause de la grande confiance qu'ils avaient en l'intégrité de leurs Maîtres à cette époque.
Lorsque nos anciens Frères se trouvaient dans la chambre du milieu du Temple, leur attention était attirée d'une façon particulière vers certains caractères hébraïques représentés ici par la lettre G,
A l'énoncé de G., le PMI., le 1er S. et le 2d S. ensemble, frappe un coup (-O-) puis le VM. Poursuit référant à Dieu, (il fait le signe de Foi, imité par les Frères)
le Grand G. de l'Univers, à qui nous devons tous nous soumettre et que nous devons humblement adorer.



PLANCHE TRACEE DU 3ème GRADE

plache du premier grade
Le PMI. donne le Cr. au VM. et tient la pl. tr., de telle manière que le VM. puisse avec le Cr. montrer au Cand. les différents symboles tandis qu'il donne l'explication en restant assis à sa chaire.

Il fut ordonné que notre Maître serait enterré de nouveau, aussi près du Saint des saint que la loi des Israélites l'autorisait ; là, dans un tombeau ayant à partir du Centre, trois pieds à l'Est et trois pieds à l'Ouest, trois pieds du Nord au Sud et cinq pieds ou plus de profondeur. Il ne fut pas inhumé dans le Saint des Saints, car rien de grossier ni d'impur ne devait y pénétrer, pas même le Grand Prêtre, sauf une fois par an, et cela seulement après maintes ablutions et purifications, en vue du grand jour de l'expiation des péchés, car, d'après la loi israélite, toute chair était présumée impure.
Les dits quinze fidèles Compagnons reçurent l'ordre d'assister aux funérailles, vêtus de tabliers et de gants blancs, comme emblèmes de leur innocence. Vous avez déjà appris que les outils avec lesquels notre Maître avait été assassiné, étaient la Règle à fil à plomb, le Niveau et le Maillet Pesant.
Les ornements d'une Loge de Maître Maçon sont le Portique, la Lucarne et le Pavé Mosaïque. Le Portique était l'entrée du Saint des Saints, la Lucarne, l'ouverture qui l'éclairait, et le Pavé Mosaïque était destiné à être foulé par le Grand Prêtre.
La fonction du grand prêtre était de brûler de l'encens en l'honneur et à la gloire du Très Haut et de prier avec ferveur le tout puissant, afin que dans sa bonté et Sa sagesse infinie, il daignât répandre les bienfaits de la paix et de la sécurité sur la nation israélite pendant l'année à venir.
Le Cercueil, la tête de mort et les os en sautoir, étant les emblèmes de la mort, font allusion au trépas prématuré de notre Maître H. A. Il fut assassiné trois mille ans après la création du monde.

